### 2019-06-04 files/checksELSOCjc.Rmd
add sintaxis check brechas ELSOC W1 W2

# Percepción y justificación de desigualdad salariales/personales(status) ELSOC 2016-2017

Juan Carlos Castillo, 27 Marzo 2018

## 1. Directory, encoding & libraries ####

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "~/Dropbox/proyectos y papers compartidos/Meritocracy and preferences/ELSOC2018meritocracia") 
```

``` {r}
Sys.setlocale("LC_ALL", 'en_US.UTF-8') # encoding

pacman::p_load(dplyr,  # data management
                 haven,   # read external data (ej: read_stata)
                 tidyverse,
                 tidyr,
                 corrplot,
                 ggplot2,
                 Hmisc, # rcorr
                 descr,
                 stargazer,
               sjPlot)
```

## 2. Data objects

```{r}
  setwd("~/Dropbox/proyectos y papers compartidos/Meritocracy and preferences/ELSOC2018meritocracia")
  elsocw1 <- read_stata("data/COESW1_Stata14_V3.dta")
  elsocw2 <- read_stata("data/Base_Lineal_COES2_corregida.dta")

```

## 3. Limpieza y merge variables de percepcion y justificación de desigualdad de salarios  ####

  (En ELSOC W1)
    - d3_a: percibido gerente
    - d3_b: percibido obrero
    - d4_a: justo gerente
    - d4_b: justo obrero

```{r, eval=FALSE}
  names(elsocw1)
  names(elsocw2)
```

* cambian las variable labels en W2, terminan en _esp)

Subsets para cada año

```{r, results='asis'}
  salarw1=elsocw1 %>% select(id,d3_a,d3_b,d4_a,d4_b)
  salarw2=elsocw2 %>% select(idencuesta,d3_a_esp,d3_b_esp,d4_a_esp,d4_b_esp)

  stargazer(as.data.frame(salarw1[2:5]), type = "html",digits=0, median = TRUE,
              mean.sd = FALSE)

  stargazer(as.data.frame(salarw2[2:5]), type = "html",digits=0, median = TRUE,
              mean.sd = FALSE)
```

Rename sustantivo y homologado para merge

```{r}
  salarw1 <- rename(salarw1, 
                    perge=d3_a,
                    perob=d3_b,
                    jusge=d4_a,
                    jusob=d4_b)

  salarw2 <- rename(salarw2, 
                    id=idencuesta,
                    perge=d3_a_esp,
                    perob=d3_b_esp,
                    jusge=d4_a_esp,
                    jusob=d4_b_esp)
```

Add wave variable

```{r}
  salarw1$year=2016
  salarw2$year=2017
  salarw1$wave=1
  salarw2$wave=1 # para luego filtrar por casos con ambas olas
  names(salarw1)
  names(salarw2)
```

Append datasets long (para limpieza unificada)

```{r}
  elsocsal=rbind(salarw1,salarw2)
  dim(elsocsal)
  elsocsal %>% summarise_all(funs(sum(is.na(.))))
```

Descriptivos

```{r}
plot
  freq(elsocsal$perge)
  freq(elsocsal$perob)
  freq(elsocsal$jusge)
  freq(elsocsal$jusob) 
```

- Sacar NAs, valores de menos de 50.000 y más de cien millones 
```{r}
  elsocsal[2:5][elsocsal[2:5] ==88888] <- NA #missing encuesta
  elsocsal[2:5][elsocsal[2:5] <50000] <- NA
  elsocsal[2:5][elsocsal[2:5] >1000000000] <- NA
  elsocsal %>% group_by(year) %>%   summarise_all(funs(sum(is.na(.))))
```

* Se puede observar que hay muchos más valores extremos en 2017 que eb 2016

- Pasar a Wide
```{r}
    elsocsalw= elsocsal %>% 
      gather(variable, value, -(c(id,year))) %>%
      unite(temp, variable, year) %>% # puede ser year primero y queda al principio de la variable
      spread(temp,value)

  names(elsocsalw)
  dim(elsocsalw)

  elsocsalw %>% summarise_all(funs(sum(!is.na(.))))

    names(elsocsalw)
    summary(elsocsalw)
```

- Datos casos ambas olas (w=waves)

```{r}
dim(elsocsalw)
elsocsalwk = elsocsalw %>% filter(wave_2017==1) 
dim(elsocsalwk)
```
## Descriptivos

Tablas 
```{r,results='asis'}
  stargazer(as.data.frame(elsocsal[2:5]), 
            type = 'html', digits=0, median = TRUE,
            mean.sd = FALSE, min.max = FALSE, title = "Medianas salarios percibido y justo agregados (2 olas" )

  stargazer(as.data.frame(elsocsalwk[2:9]), 
            type = 'html', digits=0, median = TRUE,
            mean.sd = FALSE, min.max = FALSE, title = "Medianas de salarios por año")
```

Correlaciones

```{r}
   # Correlaciones obrero/gerente percibido/justo por año

  sjt.corr(elsocsalwk[2:9], triangle = "lower",na.deletion = c("pairwise"))

    cormat1=cor(elsocsalwk[2:9], use ="na.or.complete", method = "pearson")
    cormat1
    corrplot.mixed(cormat1)

  # Log
    cor(log(elsocsalwk$perob_2016),log(elsocsalwk$perob_2017), use ="na.or.complete", method = "pearson")
```

... Aquí hay un problema, ver por ejemplo matriz de correlaciones de otro estudio panel 2 olas del FONDECYT "Justicia distributiva y participación ciudadana" (2013-2015, PI Juan Carlos Castillo), donde:

- p7b=percibido gerente
- p7d=percibido obrero
- p9b=justo gerente
- p9d=justo obrero

<img src="/media/ntfs/Dropbox/proyectos y papers compartidos/Meritocracy and preferences/ELSOC2018meritocracia/corrplotFondecyt.png" />

Gran diferencia con ELSOC, donde la correlación entreolas del salario percibido obrero es 0.018, mientras en la encuesta FONDECYT es de 0.47. En ambos casos los filtros de casos extremos aplicados son los mismos (<50000 y >1000000000 a missing).

Opción: eliminar más casos extremos ELSOC específicamente en relación a las diferencias en las variables de percepción obrero. Para ello, se genera una variable con la diferencia (absoluta) entre olas

```{r}
  elsocsalwk$difperob=
    abs(elsocsalwk$perob_2017-elsocsalwk$perob_2016)
  summary(elsocsalwk$difperob)

  elsocsalwk %>% 
    select(id,perob_2016,perob_2017,difperob) %>%
    filter(difperob>200000) 
```

Existen 183 casos donde la diferencia en la percepción del salario del obrero es mayor a 200.000. Ahora, con este filtro, ver si mejora la correlación:

```{r}
  elsocsalwkf = elsocsalwk %>% filter(difperob<200000)

  cormat_perob_f=cor(elsocsalwkf[2:9], use ="na.or.complete", method = "pearson")
    sjt.corr(elsocsalwkf[2:9], triangle = "lower",na.deletion = c("pairwise")) 
  cormat_perob_f
  corrplot.mixed(cormat_perob_f) 
```

Lo que sucede es que eliminando los 183 casos se puede efectivamente subir la correlación entre olas de percepción salario gerente a 0.42. Ahora bien, estos 183 casos lamentablemente son específicos a esta correlación particular, no se refleja ningún cambio en las otras correlaciones. Por ejemplo, en la encuesta FONDECYT la correlación entre las variables de salario justo de obrero es de 0.88, y aquí sigue siendo extremadamente baja (-0.004)!. Se puede intentar también el ejercicio de eliminar los casos inconsistentes en esta correlación:

```{r}
  elsocsalwk$difjusob=abs(elsocsalwk$jusob_2017-elsocsalwk$jusob_2016)

  summary(elsocsalwk$difjusob)

  elsocsalwk %>% select(id,jusob_2016,jusob_2017,difjusob) %>%  filter(difjusob>500000)
```

Aquí hay 196 casos de alta inconsistencia ... filtrando la matriz completa por esto:

```{r}
  elsocsalwkf2 = elsocsalwk %>% filter(difjusob<500000) 
```

Y las correlaciones:

```{r}
    sjt.corr(elsocsalwkf2[2:9], triangle = "lower",na.deletion = c("pairwise"))
```

Con esto sube considerablemente a 0.5, aunque todavía lejos de la encuesta FONDECYT de referencia, que es casi el doble (0.88)

Ahora, cuantos casos se pierden al filtrar por ambos pares de correlación?

```{r}
elsocsalwk %>% select(difjusob,difperob) %>%  filter(difperob>200000 | difjusob>500000)
```
Se pierden 339 casos ... sumando los que se perdían anteriormente por separad (196 + 183= 379) nos muestra que la mayor parte de los casos inconsistentes no son comunes, sino que específicos a cada par de variables. Por lo tanto, requeriría una estrategia de ir eliminando casos por cada par de variables que se incluya, haciendo poco viables los análisis que vayan más allá de lo bivariado.

# Estatus subjetivo

Veamos ahora si lo que sucede con las variables de brechas se aplica también a otras variables, ya que a lo mejor es algo específico a la digitación de las respuestas de salarios.

- d1_01: estatus subjetivo (ssta) 0-10
- d1_02: ssta familia origen 0-10
- d1_03: ssta hijos 0-10

```{r}
  sstatw1=elsocw1 %>% select(id,d1_01,d1_02,d1_03)
  sstatw2=elsocw2 %>% select(idencuesta,d1_01,d1_02,d1_03)
```

Rename sustantivo y homologado para merge

```{r}
  sstatw1 <- rename(sstatw1, 
                    sstat=d1_01,
                    fssta=d1_02,
                    hssta=d1_03)

  sstatw2 <- rename(sstatw2,
                    id=idencuesta,
                    sstat=d1_01,
                    fssta=d1_02,
                    hssta=d1_03)

  # add wave variable
  sstatw1$year=2016
  sstatw2$year=2017
  sstatw1$wave=1
  sstatw2$wave=1 # para luego filtrar por casos con ambas olas
  names(sstatw1)
  names(sstatw2)

```

Append datasets long (para limpieza unificada)

```{r}
  elsocsstat=rbind(sstatw1,sstatw2)
  dim(elsocsstat)
  elsocsstat %>% summarise_all(funs(sum(is.na(.))))
  summary(elsocsstat)
  freq(elsocsstat$sstat)
  freq(elsocsstat$fssta)
  freq(elsocsstat$hssta)

```

Missings
```{r}
elsocsstat[2:4][elsocsstat[2:4] > 10] <- NA #missing encuesta

summary(elsocsstat)

elsocsstat %>% group_by(year) %>%   summarise_all(funs(sum(is.na(.))))

```

- Pasar a Wide
```{r}
    elsocsstatw= elsocsstat %>% 
      gather(variable, value, -(c(id,year))) %>%
      unite(temp, variable, year) %>% # puede ser year primero y queda al principio de la variable
      spread(temp,value)

  names(elsocsstatw)
  dim(elsocsstatw)

  elsocsstatw %>% summarise_all(funs(sum(!is.na(.))))

    names(elsocsstatw)
    summary(elsocsstatw)

```

- Datos casos ambas olas (w=waves)

```{r}
dim(elsocsstatw)
elsocsstatwk = elsocsstatw %>% filter(wave_2017==1) 
dim(elsocsstatwk)
elsocsstat %>% group_by(year) %>% select(Año=year,"Personal"=sstat,"Familiar"=fssta,"Hijos"= hssta) %>%   summarise_all(funs(mean(., na.rm = TRUE)))

```

- Correlaciones (sin sstatus hijos para comparar con FONDECYT)

```{r}
sjt.corr(elsocsstatwk[,c("sstat_2016","fssta_2016","sstat_2017","fssta_2017")], triangle = "lower",na.deletion = c("pairwise"))

```

Contraste con Fondecyt:

```{r}
 load("fond_sstat.rda")

sjt.corr(fond_sstat, triangle = "lower",na.deletion = c("pairwise"),var.labels = c("sstat_o1","fssta_o1","sstat_o2","fssta_o2"))
```

Nuevamente tenemos que las correlaciones con la encuesta de referencia (FONDECYT) son más del doble que ELSOC cuando se comparan las correlaciones ENTRE OLAS. Cuando se comparan dentro de una misma ola igual son menores, pero el contraste no es tan grande.

Propuestas:

* revisar nuevamente ELSOC y asegurarse que las correlaciones/merge estén bien

* considerar otra encuesta externa de referencia, de preferencia internacinoal con variables similares y también con otras variables (ej: confianza en instituciones)

* revisar con Microdatos temas de folios, supervisión, etc.

############################

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}

... otros análisis (brechas)

# Brechas justa y percibida por años
elsocsalwk$pergap16= 
  elsocsalwk$perge_2016/elsocsalwk$perob_2016 # percibida 2016
elsocsalwk$jusgap16= 
  elsocsalwk$jusge_2016/elsocsalwk$jusob_2016 # justa 2016
elsocsalwk$pergap17= 
  elsocsalwk$perge_2017/elsocsalwk$perob_2017 # percibida 2017
elsocsalwk$jusgap17= 
  elsocsalwk$jusge_2017/elsocsalwk$jusob_2017 # justa 2017          
  # Descriptivos
  names(elsocsalwk)

  stargazer(as.data.frame(elsocsalwk[10:13]), 
            type = 'html', digits=0, median = TRUE,
            mean.sd = FALSE, min.max = FALSE)

  cormat2=cor(elsocsalwk[10:13], use="pairwise.complete.obs")
  corrplot.mixed(cormat2)

  ggplot(elsocsalwk, 
    aes(x=perob_2017, y=perob_2016)) + 
    geom_point()

```

### 2019-06-08 files/20190608_ISSP09juitsa.Rmd
june06

---
title: ''
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: html_document
---

```{r}
Sys.setlocale("LC_ALL", 'en_US.UTF-8') # encoding
{
  library(haven)
  library(dplyr)
}
```

### 2019-06-08 files/20190608_ISSP09juitsa.Rmd
Update 20190608_ISSP09juitsa.Rmd
junio08 - Julio Iurra

@@
 ---
-title: ''
+title: 'ISSP 2009 - Salary Gap & meritocracy'
 author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
@@
 
-```{r}
-Sys.setlocale("LC_ALL", 'en_US.UTF-8') # encoding
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
+```
+
+```{r }
 {
@@
   library(dplyr)
+  library(here)
+  library(sjlabelled)
+  library(sjPlot)
+  library(ggplot2)
+  library(knitr)
+  library(kableExtra)
 }
 ```
+
+```{r data, include=FALSE}
+issp09<- read_dta(file = here("data","ZA5400_v4-0-0.dta"))
+
+sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
+```
+
+# Salarios
+
+```{r salario percibido y justo}
+salarios <- issp09 %>% select(V5,
+                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
+                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente
+
+salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -98] <- NA # Limpieza de missing data
+salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -99] <- NA # 
+salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -97] <- NA # 
+salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == 99999995] <- NA #
+
+salarios$V5 <- as_character(salarios$V5)
+
+#--- Nombres sustantivos para analisis
+salarios <- rename(salarios,
+                   pais=V5,
+                   salperger=V23,
+                   salperobr=V25,
+                   saljusger=V28,
+                   saljusobr=V30)
+
+```
+
+```{r gap salario}
+#---Brecha salarial percibida
+
+salarios$gap_perc   <-  as.numeric(salarios$salperger/salarios$salperobr) # diferencia total
+salarios$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios$gap_perc))                # diferencia log
+
+#---Brecha salarial justa
+
+salarios$gap_just   <-  as.numeric(salarios$saljusger/salarios$saljusobr) # diferencia total
+salarios$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios$gap_just))                # diferencia log
+```
+
+```{r}
+# sjp.frq(var.cnt = salarios$lngap_perc,type = "histogram", show.mean = TRUE)
+# sjp.frq(var.cnt = salarios$lngap_just,type = "histogram", show.mean = TRUE)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+table1<- salarios %>% group_by(Pais=as_factor(pais)) %>% summarise(M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE), 
+                                                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+
+table2<- salarios %>% group_by(Pais=as_factor(pais)) %>% summarise(M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
+                                                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
+                                                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+
+kable(x = table1,format = "html",digits = 2) %>% kable_styling()
+kable(x = table2,format = "html",digits = 2) %>% kable_styling()
+```
+
+```{r, fig.width=12,fig.height=8}
+ggplot(table1, aes(x=reorder(Pais,+M), y=M, fill=Pais, label =round(M,1))) +
+  geom_bar(stat="identity",fill="grey", color="black",width = 0.8) +
+  geom_text(vjust=0.5,hjust=-1, size=3.5, color="red", fontface="bold") +
+  guides(fill=FALSE) + 
+  coord_flip() +
+  theme_classic() +
+  ylab("ln(Salario percibido)")+
+  xlab("")
+
+ggplot(table2, aes(x=reorder(Pais,+M), y=M, fill=Pais, label =round(M,1))) +
+  geom_bar(stat="identity",fill="grey", color="black",width = 0.8) +
+  geom_text(vjust=0.5,hjust=-1, size=3.5, color="red", fontface="bold") +
+  guides(fill=FALSE) + 
+  coord_flip() +
+  theme_classic() +
+  ylab("ln(Salario justo)")+
+  xlab("")
+```
+
+# Meritocracia

### 2019-06-10 files/20190608_ISSP09juitsa.Rmd
Update 20190608_ISSP09juitsa.Rmd
junio10

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
+rm(list=ls())
 ```
@@
 sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
+options(scipen=999)
 ```
@@
 salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == 99999995] <- NA # 
+salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == 999999999996] <- NA #
 
@@
 salarios$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios$gap_just))                # diferencia log
+```
+
+```{r Salarios 20tiles }
+
+salarios$n20t_ger_p <- ntile(x = salarios$salperger,n = 20) # 20 grupos percepción de salario gerente
+salarios$n20t_obr_p <- ntile(x = salarios$salperobr,n = 20) # 20 grupos percepción de salario obrero
+
+salarios$n20t_ger_j <- ntile(x = salarios$saljusger,n = 20) # 20 grupos percepción de salario gerente
+salarios$n20t_obr_j <- ntile(x = salarios$saljusobr,n = 20) # 20 grupos percepción de salario obrero
+
+# Dolar observado en 2009 = Promedio agosto = $540,42
+
+dolar= 540.42
+
+# Salario percibido
+
+table_pger <- salarios %>% group_by(n20t_ger_p) %>% summarise(M=mean (salperger, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              Med=median(salperger, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              min=min(salperger,na.rm = TRUE) *dolar,
+                                                              max=max(salperger,na.rm = TRUE) *dolar)
+
+table_pobr <- salarios %>% group_by(n20t_obr_p) %>% summarise(M=mean (salperobr, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              Med=median(salperobr, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              min=min(salperobr,na.rm = TRUE) *dolar,
+                                                              max=max(salperobr,na.rm = TRUE) *dolar)
+
+# Salario justo
+
+table_jger <- salarios %>% group_by(n20t_ger_j) %>% summarise(M=mean (saljusger, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              Med=median(saljusger, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              min=min(saljusger,na.rm = TRUE) *dolar,
+                                                              max=max(saljusger,na.rm = TRUE) *dolar)
+
+table_jobr <- salarios %>% group_by(n20t_obr_j) %>% summarise(M=mean (saljusobr, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              Med=median(saljusobr, na.rm = TRUE)*dolar,
+                                                              min=min(saljusobr,na.rm = TRUE) *dolar,
+                                                              max=max(saljusobr,na.rm = TRUE) *dolar,)
+
+kable(x = table_pger,format = "html",digits = 0,caption = "Salario percibido Gerente") %>% kable_styling(full_width = FALSE)
+kable(x = table_pobr,format = "html",digits = 0,caption = "Salario percibido Obrero")  %>% kable_styling(full_width = FALSE)
+kable(x = table_jobr,format = "html",digits = 0,caption = "Salario justo Gerente")     %>% kable_styling(full_width = FALSE)
+kable(x = table_jobr,format = "html",digits = 0,caption = "Salario justo Obrero")      %>% kable_styling(full_width = FALSE)
 ```
@@
   ylab("ln(Salario percibido)")+
-  xlab("")
+  xlab("") +
+  ggtitle(label = "Brecha de Salario percibido")
 
@@
   ylab("ln(Salario justo)")+
-  xlab("")
+  xlab("") +
+  ggtitle(label = "Brecha de Salario justo")
 ```
@@
 # Meritocracia
+
+```{r}
+# merito <- issp09 %>% select(V5,V7:V20)
+# 
+# 1 Essential
+# 2 Very important
+# 3 Fairly important
+# 4 Not very important
+# 5 Not important at all
+# 8 Cant choose
+# 9	NA
+
+```

### 2019-06-22 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update_jciturra

---
title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: 
html_document: 
code_folding: show
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
rm(list=ls())
```

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
}
```

```{r data, include=FALSE,cache=TRUE}
issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))

sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
options(scipen=999)
```

```{r seleccionar Chile}
cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
cl19 <- issp19

names(cl99) <- toupper(names(cl99))
```

# Brechas salarios percibida y justa

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO

# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# 
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

salarios99$V3 <- as_character(salarios99$V3)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,
                   pais=V3,
                   salperger=V16,
                   salperobr=V21,
                   saljusger=V26,
                   saljusobr=V31)

```

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida

salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

```{r salario percibido y justo 2009}
salarios09 <- cl09 %>% select(V5,
                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

salarios09$V5 <- as_character(salarios09$V5)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,
                   pais=V5,
                   salperger=V23,
                   salperobr=V25,
                   saljusger=V28,
                   saljusobr=V30)

```

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida

salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(M2_P2_PRESIDENTE,M2_P2_OBRERO,  # Salario percibio obrero y gerente
                              M2_P3_PRESIDENTE,M2_P3_OBRERO) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios19$M2_P2_PRESIDENTE) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios19$M2_P2_OBRERO)     # cuanto gana OBRERO
# table(salarios19$M2_P3_PRESIDENTE) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO

# salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
# salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,
                   salperger=M2_P2_PRESIDENTE,
                   salperobr=M2_P2_OBRERO,
                   saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,
                   saljusobr=M2_P3_OBRERO)

```

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida

salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

```{r Tablas descriptivos}

# Descriptivos gap salario percibido
table1<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                      M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table2<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table3<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table4<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table5<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table6<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                   ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

kable(
  x = rbind(table1, table2, table3),
  caption = "Brecha ln(salario percibida) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

kable(
  x = rbind(table4, table5, table6),
  caption = "Brecha ln(salario justo) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

```

```{r}
ggplot() + 
  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  theme_classic()
```

# Meritocracia

## 1999

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica

- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas

**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos

- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades

- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto.

### Preferencia

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo

- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación

- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas

- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia

- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener

- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo

- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo

## 2009

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica

- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación

- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación

- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición

- V10: Importancia para surgir: trabajo duro

- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas

- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos

- V13: Importancia para surgir: pagar coimas

- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas

- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas

- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer

### Preferencia

- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo

- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación

- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia

- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener

- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo

- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo

## 2019

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición

- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica

- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación

- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación

- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro

- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas

- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos

- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas

- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona

- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas

- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas

### Preferencia

- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo

- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación

- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener

- M2_P14_4: Importancia para ganar:  D.	Lo bien que él o ella realiza su trabajo

```{r}

# issp2009r$effort=rec(issp2009r$effort, rec = "rev") # Reverse code, sjmisc 
# merito <- issp09 %>% select(V5,V7:V20)
# 
# 1 Essential
# 2 Very important
# 3 Fairly important
# 4 Not very important
# 5 Not important at all
# 8 Cant choose
# 9	NA

```

### 2019-06-22 files/20190608_ISSP09juitsa.Rmd
Update 20190608_ISSP09juitsa.Rmd
junio 10 FACSO

@@
 author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
-output: html_document
+output: 
+html_document: 
+code_folding: show
 ---
@@
 {
-  library(haven)
   library(dplyr)
@@
 }
-```
-
-```{r data, include=FALSE}
-issp09<- read_dta(file = here("data","ZA5400_v4-0-0.dta"))
-
-sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
-options(scipen=999)
 ```
@@
 ```
+
+<button href="#tabla1" data-toggle="collapse" style="text-align: right;">Tablas</button>
+
+<div id="tabla1" class="collapse">
 
@@
 
+</div>
+
 ```{r}
@@
 table2<- salarios %>% group_by(Pais=as_factor(pais)) %>% summarise(M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
-                                                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+                                                                      ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
+                                                                      SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
+                                                                      Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
+                                                                      Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))
 

### 2019-06-22 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd

@@
 
-```{r}
-ggplot() + 
-  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
-  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
-  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
-  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
-  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
-  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
-  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
-  theme_classic()
-```
-
 # Meritocracia
-
-## 1999
-
-### Percepción
-
-**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
-- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica
-
-- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas
-
-**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
-- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos
-
-- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades
-
-- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto.
-
-### Preferencia
-
-**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
-- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo
-
-- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación
-
-- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas
-
-- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia
-
-- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener
-
-- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo
-
-- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo
-
-## 2009
-
-### Percepción
-
-**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
-- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica
-
-- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación
-
-- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación
-
-- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición
-
-- V10: Importancia para surgir: trabajo duro
-
-- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas
-
-- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos
-
-- V13: Importancia para surgir: pagar coimas
-
-- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas
-
-- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas
-
-- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer
-
-### Preferencia
-
-- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo
-
-- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación
-
-- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia
-
-- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener
-
-- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo
-
-- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo
-
-## 2019
-
-### Percepción
-
-**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
-- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición
-
-- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica
-
-- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación
-
-- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación
-
-- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro
-
-- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas
-
-- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos
-
-- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas
-
-- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona
-
-- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas
-
-- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas
-
-### Preferencia
-
-- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo
-
-- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación
-
-- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener
-
-- M2_P14_4: Importancia para ganar:  D.	Lo bien que él o ella realiza su trabajo
 

### 2019-06-24 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update_jciturras
- agregué las medidas de meritocracia en ola 99/09/19

@@
 output:
-html_document: 
-code_folding: show
+  html_document
 ---
@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE,message = FALSE)
+options(scipen=999)
 rm(list=ls())
@@
 
-```{r data, include=FALSE,cache=TRUE}
+```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
 issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
@@
 issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
-
-sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
-options(scipen=999)
 ```
@@
 
+```{r}
+ggplot() + 
+  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
+  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
+  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
+  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
+  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
+  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
+  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
+  theme_classic()
+
+```
+
 # Meritocracia
+
+## 1999 {.tabset}
+
+### Percepción
+
+**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
+
+- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica  (wfami)
+
+- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas (knope)
+
+**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
+
+- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos (refor)
+
+- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades (rinte)
+
+- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto. (corru)
+
+```{r}
+merit99 <- cl99 %>% select(V4:V8,V49:V55)
+
+merit99$V4 <- car::recode(merit99$V4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V5 <- car::recode(merit99$V5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V6 <- car::recode(merit99$V6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V7 <- car::recode(merit99$V7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V8 <- car::recode(merit99$V8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+merit99$V4 <- sjmisc::rec(merit99$V4,rec="rev")
+merit99$V5 <- sjmisc::rec(merit99$V5,rec="rev")
+merit99$V6 <- sjmisc::rec(merit99$V6,rec="rev")
+merit99$V7 <- sjmisc::rec(merit99$V7,rec="rev")
+merit99$V8 <- sjmisc::rec(merit99$V8,rec="rev")
+
+merit99 <- rename(merit99,
+                  wfami = V4,
+                  knope = V5,
+                  refor = V6,
+                  rinte = V7,
+                  corru = V8)
+
+poly99a <- psych::polychoric(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte,corru)),na.rm = TRUE)
+```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ de Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly99a$rho,order = "AOE")
+```
+
+### Preferencia
+
+**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
+
+- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)
+
+- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación (neduc)
+
+- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas (suprv)
+
+- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia (mafam)
+
+- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener (hchil)
+
+- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo (gdwrk)
+
+- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo (effor)
 
@@
 
-# issp2009r$effort=rec(issp2009r$effort, rec = "rev") # Reverse code, sjmisc 
-# merito <- issp09 %>% select(V5,V7:V20)
-# 
-# 1 Essential
-# 2 Very important
-# 3 Fairly important
-# 4 Not very important
-# 5 Not important at all
-# 8 Cant choose
-# 9	NA
+merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V50 <- car::recode(merit99$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V51 <- car::recode(merit99$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V52 <- car::recode(merit99$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V53 <- car::recode(merit99$V53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V54 <- car::recode(merit99$V54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V55 <- car::recode(merit99$V55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
+merit99$V49 <-sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
+merit99$V50 <-sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
+merit99$V51 <-sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
+merit99$V52 <-sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
+merit99$V53 <-sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
+merit99$V54 <-sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
+merit99$V55 <-sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")
+
+merit99 <- rename(merit99,
+                  respo=V49,
+                  neduc=V50,
+                  suprv=V51,
+                  mafam=V52,
+                  hchil=V53,
+                  gdwrk=V54,
+                  effor=V55)
+
+poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
 ```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly99b$rho,order = "AOE")
+```
+
+## 2009 {.tabset}
+
+### Percepción
+
+**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
+
+- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica (wfami)
+
+- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación (edpar)
+
+- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación (slfed)
+
+- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición (ambit)
+
+- V10: Importancia para surgir: trabajo duro (hwork)
+
+- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas (knope)
+
+- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos (polco)
+
+- V13: Importancia para surgir: pagar coimas (corru)
+
+- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas (etnic)
+
+- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas (relig)
+
+- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer (gendr)
+
+```{r}
+merit09 <- cl09 %>% select(V6:V16,V47:V52)
+
+merit09$V6  <- car::recode(merit09$V6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit09$V7  <- car::recode(merit09$V7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V8  <- car::recode(merit09$V8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V9  <- car::recode(merit09$V9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V10 <- car::recode(merit09$V10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V11 <- car::recode(merit09$V11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V12 <- car::recode(merit09$V12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V13 <- car::recode(merit09$V13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V14 <- car::recode(merit09$V14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V15 <- car::recode(merit09$V15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V16 <- car::recode(merit09$V16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+merit09$V6  <-sjmisc::rec(merit09$V6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V7  <-sjmisc::rec(merit09$V7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V8  <-sjmisc::rec(merit09$V8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V9  <-sjmisc::rec(merit09$V9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V10 <-sjmisc::rec(merit09$V10,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V11 <-sjmisc::rec(merit09$V11,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V12 <-sjmisc::rec(merit09$V12,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V13 <-sjmisc::rec(merit09$V13,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V14 <-sjmisc::rec(merit09$V14,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V15 <-sjmisc::rec(merit09$V15,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V16 <-sjmisc::rec(merit09$V16,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+merit09<- rename(merit09,
+                 wfami=V6 ,
+                 edpar=V7 ,
+                 slfed=V8 ,
+                 ambit=V9 ,
+                 hwork=V10,
+                 knope=V11,
+                 polco=V12,
+                 corru=V13,
+                 etnic=V14,
+                 relig=V15,
+                 gendr=V16)
+
+poly09a <- psych::polychoric(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
+```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly09a$rho,order = "AOE")
+```
+
+### Preferencia
+
+- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo (respo)
+
+- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación (neduc)
+
+- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia (mafam)
+
+- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener (hchil)
+
+- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo (gdwrk)
+
+- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo (effor)
+
+```{r}
+
+merit09$V47  <- car::recode(merit09$V47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit09$V48  <- car::recode(merit09$V48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V49  <- car::recode(merit09$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V50  <- car::recode(merit09$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V51  <- car::recode(merit09$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$V52  <- car::recode(merit09$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+merit09$V47  <-sjmisc::rec(merit09$V47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V48  <-sjmisc::rec(merit09$V48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V49  <-sjmisc::rec(merit09$V49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V50  <-sjmisc::rec(merit09$V50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V51  <-sjmisc::rec(merit09$V51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$V52  <-sjmisc::rec(merit09$V52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+merit09<- rename(merit09,
+                 respo=V47,
+                 neduc=V48,
+                 mafam=V49,
+                 hchil=V50,
+                 gdwrk=V51,
+                 effor=V52)
+
+poly09b <- psych::polychoric(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
+```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly09b$rho,order = "AOE")
+```
+
+## 2019 {.tabset}
+
+### Percepción
+
+**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
+
+- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición
+
+- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica
+
+- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación
+
+- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación
+
+- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro
+
+- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas
+
+- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos
+
+- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas
+
+- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona
+
+- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas
+
+- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas
+
+```{r}
+merit19 <- cl19 %>% select(M2_P1_1:M2_P1_11,M2_P14_1:M2_P14_4)
+
+merit19$M2_P1_1  <- car::recode(merit19$M2_P1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit19$M2_P1_2  <- car::recode(merit19$M2_P1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_3  <- car::recode(merit19$M2_P1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_4  <- car::recode(merit19$M2_P1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_5  <- car::recode(merit19$M2_P1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_6  <- car::recode(merit19$M2_P1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_7  <- car::recode(merit19$M2_P1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_8  <- car::recode(merit19$M2_P1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_9  <- car::recode(merit19$M2_P1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_10 <- car::recode(merit19$M2_P1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P1_11 <- car::recode(merit19$M2_P1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+merit19$M2_P1_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_5  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_6  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_7  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_8  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_9  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_10 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P1_11 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+merit19<- rename(merit19,
+                 ambit=M2_P1_1 ,
+                 wfami=M2_P1_2 ,
+                 edpar=M2_P1_3 ,
+                 slfed=M2_P1_4 ,
+                 hwork=M2_P1_5 ,
+                 knope=M2_P1_6 ,
+                 polco=M2_P1_7 ,
+                 corru=M2_P1_8 ,
+                 etnic=M2_P1_9 ,
+                 relig=M2_P1_10,
+                 gendr=M2_P1_11 )
+
+poly19a <- psych::polychoric(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
+```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly19a$rho,order = "AOE")
+```
+
+### Preferencia
+
+- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo
+
+- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación
+
+- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener
+
+- M2_P14_4: Importancia para ganar:  Lo bien que él o ella realiza su trabajo
+
+```{r}
+merit19$M2_P14_1  <- car::recode(merit19$M2_P14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit19$M2_P14_2  <- car::recode(merit19$M2_P14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P14_3  <- car::recode(merit19$M2_P14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$M2_P14_4  <- car::recode(merit19$M2_P14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+merit19$M2_P14_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P14_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P14_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$M2_P14_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+merit19<- rename(merit19,
+                respo=M2_P14_1,
+                neduc=M2_P14_2,
+                hchil=M2_P14_3,
+                gdwrk=M2_P14_4)
+
+poly19b <- psych::polychoric(select(merit19,c(respo,neduc,hchil,gdwrk)),na.rm = TRUE)
+```
+
+```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
+corrplot::corrplot.mixed(poly19b$rho,order = "AOE")
+```
+
+# Meritocracia y Brecha Salarial Justa

### 2019-07-02 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update 2 julio

@@
 author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
-output:
-  html_document
+output: rmdformats::html_clean  
 ---
@@
   library(kableExtra)
+  library(GPArotation)
+  library(lavaan)
+  library(semPlot)
+  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
 }
@@
 ```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
-issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
-issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
-issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
+# issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
+# issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
+# issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
 ```
@@
 ```{r seleccionar Chile}
-cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
-cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
-cl19 <- issp19
+# cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
+# cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
+# cl19 <- issp19
+# names(cl99) <- toupper(names(cl99))
+# save(cl99,file = here("data","issp1999CL.RData"))
+# save(cl09,file = here("data","issp2009CL.RData"))
+# save(cl19,file = here("data","issp2019CL.RData"))
+# # Load data ***************************************************************
+# load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
+# load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
+# load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
+```
 
-names(cl99) <- toupper(names(cl99))
+```{r load data}
+load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
+load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
+load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
 ```
@@
                               V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente
-
 # M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
 # M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
-
 # M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
 # M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
-
 # table(salarios99$V21) #  99999999999
 # table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
-# 
 # table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
 # table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999 
-
 salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
@@
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios99 <- rename(salarios99,
-                   pais=V3,
-                   salperger=V16,
-                   salperobr=V21,
-                   saljusger=V26,
-                   saljusobr=V31)
+salarios99 <- rename(salarios99,pais=V3,salperger=V16,salperobr=V21,saljusger=V26,saljusobr=V31)
+```
 
+```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
+table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000 
+table(salarios99$saljusobr) # <30000000
+table(salarios99$salperger)
+table(salarios99$saljusger)
+#Quitar outliers *************************
+sal99 <- salarios99 %>% filter(salperobr<22000000 & saljusobr<30000000)
+# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
+# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
+sal99$gap_perc  <-  as.numeric(sal99$salperger/sal99$salperobr) # brecha total salario percibido 
+sal99$gap_just  <-  as.numeric(sal99$saljusger/sal99$saljusobr) # brecha total salario justo
 ```
@@
 #---Brecha salarial percibida
-
 salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
@@
 #---Brecha salarial justa
-
 salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
@@
 # table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
-
 salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
@@
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios09 <- rename(salarios09,
-                   pais=V5,
-                   salperger=V23,
-                   salperobr=V25,
-                   saljusger=V28,
-                   saljusobr=V30)
+salarios09 <- rename(salarios09,pais=V5,salperger=V23,salperobr=V25,saljusger=V28,saljusobr=V30)
+```
 
+```{r remover outliers 2009, include=FALSE}
+table(salarios09$salperobr) #   80     150     158     160     180     190     200     300
+table(salarios09$saljusobr) #   190      230      250      300      350      500
+table(salarios09$salperger) # 5000     10000     20000
+table(salarios09$saljusger)
+#Quitar outliers *************************
+sal09 <- salarios09 %>% filter(salperobr>300 & saljusobr>500 & salperger >=100000 & saljusger >=100000)
+# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
+# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
+sal09$gap_perc  <-  as.numeric(sal09$salperger/sal09$salperobr) # brecha total salario percibido 
+sal09$gap_just  <-  as.numeric(sal09$saljusger/sal09$saljusobr) # brecha total salario justo
 ```
@@
 #---Brecha salarial percibida
-
 salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
@@
 #---Brecha salarial justa
-
 salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
@@
 # table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO
-
 # salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
@@
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios19 <- rename(salarios19,
-                   salperger=M2_P2_PRESIDENTE,
-                   salperobr=M2_P2_OBRERO,
-                   saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,
-                   saljusobr=M2_P3_OBRERO)
+salarios19 <- rename(salarios19,salperger=M2_P2_PRESIDENTE,salperobr=M2_P2_OBRERO,
+                     saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,saljusobr=M2_P3_OBRERO)
+```
 
+```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
+table(salarios19$salperobr) # 500
+table(salarios19$saljusobr) # 300     500     600     800
+table(salarios19$salperger) # ok 
+table(salarios19$saljusger) # ok
+#Quitar outliers *************************
+sal19 <- salarios19 %>% filter(salperobr>500 & saljusobr>800)
+# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
+# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
+sal19$gap_perc  <-  as.numeric(sal19$salperger/sal19$salperobr) # brecha total salario percibido 
+sal19$gap_just  <-  as.numeric(sal19$saljusger/sal19$saljusobr) # brecha total salario justo
 ```
@@
 #---Brecha salarial percibida
-
 salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
@@
 #---Brecha salarial justa
-
 salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
@@
 
-```{r Tablas descriptivos}
+## Brecha total
 
-# Descriptivos gap salario percibido
-table1<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
-                                      M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+```{r descriptivos brecha total 1999-2019}
+# Tabla 1 ****************************************************************************************
 
-table2<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
-                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+table1<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
+               psych::describe(salarios09$gap_perc),
+               psych::describe(salarios19$gap_perc))
 
-table3<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,
-                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
-                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))
+rownames(table1) <- c("1999","2009","2019")
+table1 <- table1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
 
-table4<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
-                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
-                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))
+kable(table1,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling()
 
-table5<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
-                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
-                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))
+# Tabla 2 ****************************************************************************************
 
-table6<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
-                                   ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                   SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                   Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
-                                   Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))
+table2<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
+               psych::describe(salarios09$gap_just),
+               psych::describe(salarios19$gap_just))
 
-kable(
-  x = rbind(table1, table2, table3),
-  caption = "Brecha ln(salario percibida) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
-  format = "html",
-  digits = 2) %>% kable_styling()
+rownames(table2) <- c("1999","2009","2019")
+table2 <- table2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
 
-kable(
-  x = rbind(table4, table5, table6),
-  caption = "Brecha ln(salario justo) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
-  format = "html",
-  digits = 2) %>% kable_styling()
+kable(table2,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling()
+
+# Tabla 3 ****************************************************************************************
+
+table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
+               psych::describe(sal09$gap_just),
+               psych::describe(sal19$gap_just))
+
+rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
+table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>% 
+footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+
+# Tabla 4 ****************************************************************************************
+
+table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
+               psych::describe(sal09$gap_perc),
+               psych::describe(sal19$gap_perc))
+
+rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
+table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>% 
+footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+```
+
+## Brecha estimada (log)
+
+```{r Tablas descriptivos ln(gaps)}
+# Tabla 1 ****************************************************************************************
+table1b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_perc)),
+               psych::describe(log(salarios09$gap_perc)),
+               psych::describe(log(salarios19$gap_perc)))
+rownames(table1b) <- c("1999","2009","2019")
+table1b <- table1b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+kable(table1b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling()
+
+# Tabla 2 ****************************************************************************************
+table2b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_just)),
+               psych::describe(log(salarios09$gap_just)),
+               psych::describe(log(salarios19$gap_just)))
+rownames(table2b) <- c("1999","2009","2019")
+table2b <- table2b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+kable(table2b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling()
+
+# Tabla 3 ****************************************************************************************
+
+table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
+               psych::describe(log(sal09$gap_just)),
+               psych::describe(log(sal19$gap_just)))
+
+rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
+table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>% 
+footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+
+# Tabla 4 ****************************************************************************************
+
+table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
+               psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
+               psych::describe(log(sal19$gap_perc)))
+
+rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
+table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>% 
+footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
 
@@
 
-```{r}
+```{r, fig.align='center', fig.width=10}
 ggplot() + 
-  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
-  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
-  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
-  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
-  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
-  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
+  geom_density(data = sal99,aes(x = log(gap_just),fill="1999", alpha=0.9)) + 
+  geom_density(data = sal09,aes(x = log(gap_just),fill="2009", alpha=0.5)) +
+  geom_density(data = sal19,aes(x = log(gap_just),fill="2019", alpha=0.5)) +
+  geom_vline(xintercept = median(log(sal99$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black",    size=1.5)+
+  geom_vline(xintercept = median(log(sal09$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
+  geom_vline(xintercept = median(log(sal19$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen",size=1.5)+
   xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
+  guides(fill = guide_legend("Año"), alpha=FALSE) +
   theme_classic()
-
 ```
 
-# Meritocracia
+# Meritocracia {.tabset}
 
@@
 
-### Percepción
+### Percepción {.tabset}
 
@@
 
+```{r analisis factorial 1999 percepcion}
+library(GPArotation)
+sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte)),
+               method = "wls",
+               nmbr.fctr = 2, 
+               title="Analisis Factorial 1999 Percepcion")
+```
+
+```{r analisis factorial confirmatorio 199}
+
+m1per99 <- '
+gah_nmerit=~wfami+knope+corru
+recom=~refor+rinte
+'
+fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
+summary(fit1, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
+```
+
 ### Preferencia
@@
 **(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
-
+OO
 - v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)
@@
 corrplot::corrplot.mixed(poly99b$rho,order = "AOE")
+```
+
+```{r analisis factorial 1999 preferencia}
+library(GPArotation)
+sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
+               method = "wls",
+               nmbr.fctr = 3,
+               title="Analisis Factorial 1999 Preferencia")
+```
+
+```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}
+
+m1pref99 <- '
+resp=~respo+neduc+suprv
+fami=~mafam+hchil
+merit=~gdwrk+effor
+'
+fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
+summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
 ```
@@
 
+```{r analisis factorial 2009 percepcion}
+library(GPArotation)
+sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
+               method = "wls",
+               nmbr.fctr = 4,
+               title = "Analisis Factorial 2009 Percepcion")
+```
+
 ### Preferencia
@@
 corrplot::corrplot.mixed(poly09b$rho,order = "AOE")
+```
+
+```{r analisis factorial 2009 preferencia}
+library(GPArotation)
+sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
+               method = "wls",
+               nmbr.fctr = 2,
+               title = "Analisis Factorial 2009 Preferencia")
 ```
@@
 
+```{r analisis factorial 2019 percepcion}
+
+sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
+               method = "wls",
+               nmbr.fctr = 4,
+               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
+```
+
 ### Preferencia
@@
 # Meritocracia y Brecha Salarial Justa
+
+```{r}
+
+```
+
+```{r}
+file.remove(here("index.html"))
+file.copy(from = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.html"),
+          to   = here("index.html"))
+```

### 2019-07-02 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update 2 de julio

@@
 fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
-summary(fit1, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
+
+```
+
+```{r Tabla: CFA, results='asis'}
+semTable::semTable(fit1, columns = c("estse", "p"),
+                     fits = c("chisq","cfi", "rmsea"),type = "html") 
+```
+
+```{r plot CFA 1}
+semPlot::semPaths(fit1, "std", 
+                  edge.color = "black", 
+                  style = "ram", 
+                  exoVar = TRUE, 
+                  intercepts = F,
+                  thresholds = F,
+                  fade =F)
 ```

### 2019-09-03 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update4sept

@@
   library(lavaan)
-  library(semPlot)
   library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
@@
 
-```
-
-```{r Tabla: CFA, results='asis'}
-semTable::semTable(fit1, columns = c("estse", "p"),
-                     fits = c("chisq","cfi", "rmsea"),type = "html") 
 ```
@@
 
-```{r}
-
+```{r render, eval=FALSE, include=FALSE}
+rmarkdown::render(input = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd"))
 ```
-
-```{r}
-file.remove(here("index.html"))
-file.copy(from = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.html"),
-          to   = here("index.html"))
-```

### 2019-09-10 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update10sept

@@
 
-```{r }
-{
+```{r}
 library(dplyr)
@@
 library(lavaan)
-  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
-}
 ```
@@
 
+- Hacer un par de boxplot para cada variable de Obrero Gerente (hacer pull luego de esto).
+- CASEN (2009,2011,2013,2015,2017): Cálculo de los salarios por ocupación (media y mediana).
+    - Emplear diseño muestral complejo
+
 ```{r salario percibido y justo 1999}
@@
                               V21,V16, # Salario percibio obrero y gerente
-                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente
+                              V31,V26) # Salario justo    obrero y gerente
 # M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
@@
 
+# Gráficos
+
+```{r}
+sal99$year <- 1999
+sal09$year <- 2009
+sal19$year <- 2019
+sal99$pais <- NULL
+sal09$pais <- NULL
+
+sal <- rbind(sal99,sal09,sal19)
+sal$year <- as.factor(sal$year)
+```
+
+## Boxplot salario percibido
+
+```{r boxplot salario percibido obrero}
+boxplot(salperobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario percibido Obrero (outliers visualizados)")
+boxplot(salperobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario percibido Obrero (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot salario percibido gerente}
+boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario percibido Gerente (outliers visualizados)")
+boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario percibido Gerente (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot gap salario percibido}
+boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Brecha Salario percibido (outliers visualizados)")
+boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Brecha Salario percibido (outliers no visualizados)")
+```
+
+## Boxplot salario justo
+
+```{r boxplot salario just obrero}
+boxplot(saljusobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario justo Obrero (outliers visualizados)")
+boxplot(saljusobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario justo Obrero (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot salario justo gerente}
+boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario justo Gerente (outliers visualizados)")
+boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario justo Gerente (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot gap salario justo}
+boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Brecha Salario justo (outliers visualizados)")
+boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Brecha Salario justo (outliers no visualizados)")
+```
+
 ## Brecha total
@@
 
+```
+
+```{r descriptivos brecha total (trimmed) 1999-2019}
 # Tabla 3 ****************************************************************************************
@@
 fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
-
 ```
@@
 ```{r}
-
 merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
@@
 
-merit99$V49 <-sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
-merit99$V50 <-sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
-merit99$V51 <-sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
-merit99$V52 <-sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
-merit99$V53 <-sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
-merit99$V54 <-sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
-merit99$V55 <-sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")
+merit99$V49 <- sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
+merit99$V50 <- sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
+merit99$V51 <- sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
+merit99$V52 <- sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
+merit99$V53 <- sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
+merit99$V54 <- sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
+merit99$V55 <- sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")
 
@@
 
-poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
+poly99b <- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
 ```
@@
 ```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}
-
 m1pref99 <- '
@@
 ```{r analisis factorial 2019 percepcion}
-
 sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),

### 2019-09-10 files/20190910_PrepDatos-CASEN.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+# Preparar datos CASEN 1999-2019------------------------------------
+
+# año 2000 = isco88 = o8
+# año 2009 = isco88 = c_o12
+# año 2017 = isco88 = oficio4
+
+
+
+
+library(sjlabelled)
+library(here)
+library(dplyr)
+
+rm(list=ls())
+# cs2000 <- read_stata(path = here("data","casen2000.dta"))
+# cs2009 <- read_stata(path = here("data","casen2009.dta"))
+# cs2017 <- read_stata(path = here("data","casen2017.dta"))
+
+# save(cs2000,file = here("data","casen2000.RData"))
+# save(cs2009,file = here("data","casen2009.RData"))
+# save(cs2017,file = here("data","casen2017.RData"))
+
+load(file = here("data","casen2000.RData"))
+load(file = here("data","casen2009.RData"))
+load(file = here("data","casen2017.RData"))
+
+names(cs2000)
+names(cs2009)
+names(cs2017)
+
+# Seleccionar variables de ocupacion e ingresos ---------------------------
+
+dat00 <- cs2000 %>% select(oficio=o8,ytotaj)
+dat09 <- cs2009 %>% select(oficio=c_o12,ytotaj)
+dat17 <- cs2017 %>% select(oficio=oficio4,ytot)
+
+
+
+table(dat00$ytotaj)
+

### 2019-09-12 analysis.Rmd
major re-build of the site

--- 2019-09-03 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
@@
 ---
-title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
-author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
-output: rmdformats::html_clean  
+title: 'Analysis'
+author: ""
+output:
+    html_document:
+        smart: true
+        toc: true
+        toc_float: true
+        number_sections: true
+        code_folding: show
+
 ---
@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE,message = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
 options(scipen=999)
@@
 
+# Libraries & data
+
 ```{r }
@@
   library(dplyr)
-  library(here)
   library(sjlabelled)
@@
 
-```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
-# issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
-# issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
-# issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
-```
-
-```{r seleccionar Chile}
-# cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
-# cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
-# cl19 <- issp19
-# names(cl99) <- toupper(names(cl99))
-# save(cl99,file = here("data","issp1999CL.RData"))
-# save(cl09,file = here("data","issp2009CL.RData"))
-# save(cl19,file = here("data","issp2019CL.RData"))
-# # Load data ***************************************************************
-# load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
-# load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
-# load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
-```
-
 ```{r load data}
-load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
-load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
-load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
+load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
 ```
@@
 ```{r salario percibido y justo 1999}
-salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
-                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
-                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente
+salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
+                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
+                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
 # M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
@@
 # table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999
-salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
+salarios99$v21[salarios99$v21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
+salarios99$v16[salarios99$v16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
+salarios99$v31[salarios99$v31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
+salarios99$v26[salarios99$v26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
 
-salarios99$V3 <- as_character(salarios99$V3)
+salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
 
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios99 <- rename(salarios99,pais=V3,salperger=V16,salperobr=V21,saljusger=V26,saljusobr=V31)
+salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
 ```
@@
 ```{r salario percibido y justo 2009}
-salarios09 <- cl09 %>% select(V5,
-                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
-                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente
+salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
+                              v23,v25, # Salario percibio obrero y gerente
+                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente
 
@@
 # table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
-salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
-salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
+salarios09$v23[salarios09$v23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
+salarios09$v25[salarios09$v25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
+salarios09$v28[salarios09$v28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
+salarios09$v30[salarios09$v30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
 
-salarios09$V5 <- as_character(salarios09$V5)
+salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)
 
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios09 <- rename(salarios09,pais=V5,salperger=V23,salperobr=V25,saljusger=V28,saljusobr=V30)
+salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
 ```
@@
 ```{r salario percibido y justo 2019}
-salarios19 <- cl19 %>% select(M2_P2_PRESIDENTE,M2_P2_OBRERO,  # Salario percibio obrero y gerente
-                              M2_P3_PRESIDENTE,M2_P3_OBRERO) # Salario justo    obrero y gerente
+salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
+                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente
 
@@
 #--- Nombres sustantivos para analisis
-salarios19 <- rename(salarios19,salperger=M2_P2_PRESIDENTE,salperobr=M2_P2_OBRERO,
-                     saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,saljusobr=M2_P3_OBRERO)
+salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
+                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)
 ```
@@
 ```{r}
-merit99 <- cl99 %>% select(V4:V8,V49:V55)
+merit99 <- cl99 %>% select(v4:v8,v49:v55)
 
-merit99$V4 <- car::recode(merit99$V4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V5 <- car::recode(merit99$V5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V6 <- car::recode(merit99$V6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V7 <- car::recode(merit99$V7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V8 <- car::recode(merit99$V8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$V4 <- car::recode(merit99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v5 <- car::recode(merit99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v6 <- car::recode(merit99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v7 <- car::recode(merit99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v8 <- car::recode(merit99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit99$V4 <- sjmisc::rec(merit99$V4,rec="rev")
-merit99$V5 <- sjmisc::rec(merit99$V5,rec="rev")
-merit99$V6 <- sjmisc::rec(merit99$V6,rec="rev")
-merit99$V7 <- sjmisc::rec(merit99$V7,rec="rev")
-merit99$V8 <- sjmisc::rec(merit99$V8,rec="rev")
+merit99$v4 <- sjmisc::rec(merit99$v4,rec="rev")
+merit99$v5 <- sjmisc::rec(merit99$v5,rec="rev")
+merit99$v6 <- sjmisc::rec(merit99$v6,rec="rev")
+merit99$v7 <- sjmisc::rec(merit99$v7,rec="rev")
+merit99$v8 <- sjmisc::rec(merit99$v8,rec="rev")
 
 merit99 <- rename(merit99,
-                  wfami = V4,
-                  knope = V5,
-                  refor = V6,
-                  rinte = V7,
-                  corru = V8)
+                  wfami = v4,
+                  knope = v5,
+                  refor = v6,
+                  rinte = v7,
+                  corru = v8)
 
@@
 
-merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V50 <- car::recode(merit99$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V51 <- car::recode(merit99$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V52 <- car::recode(merit99$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V53 <- car::recode(merit99$V53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V54 <- car::recode(merit99$V54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit99$V55 <- car::recode(merit99$V55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v49 <- car::recode(merit99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v50 <- car::recode(merit99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v51 <- car::recode(merit99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v52 <- car::recode(merit99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v53 <- car::recode(merit99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v54 <- car::recode(merit99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit99$v55 <- car::recode(merit99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit99$V49 <-sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
-merit99$V50 <-sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
-merit99$V51 <-sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
-merit99$V52 <-sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
-merit99$V53 <-sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
-merit99$V54 <-sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
-merit99$V55 <-sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")
+merit99$v49 <-sjmisc::rec(merit99$v49,rec="rev")
+merit99$v50 <-sjmisc::rec(merit99$v50,rec="rev")
+merit99$v51 <-sjmisc::rec(merit99$v51,rec="rev")
+merit99$v52 <-sjmisc::rec(merit99$v52,rec="rev")
+merit99$v53 <-sjmisc::rec(merit99$v53,rec="rev")
+merit99$v54 <-sjmisc::rec(merit99$v54,rec="rev")
+merit99$v55 <-sjmisc::rec(merit99$v55,rec="rev")
 
 merit99 <- rename(merit99,
-                  respo=V49,
-                  neduc=V50,
-                  suprv=V51,
-                  mafam=V52,
-                  hchil=V53,
-                  gdwrk=V54,
-                  effor=V55)
+                  respo=v49,
+                  neduc=v50,
+                  suprv=v51,
+                  mafam=v52,
+                  hchil=v53,
+                  gdwrk=v54,
+                  effor=v55)
 
@@
 ```{r}
-merit09 <- cl09 %>% select(V6:V16,V47:V52)
+merit09 <- cl09 %>% select(v6:v16,v47:v52)
 
-merit09$V6  <- car::recode(merit09$V6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-merit09$V7  <- car::recode(merit09$V7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V8  <- car::recode(merit09$V8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V9  <- car::recode(merit09$V9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V10 <- car::recode(merit09$V10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V11 <- car::recode(merit09$V11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V12 <- car::recode(merit09$V12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V13 <- car::recode(merit09$V13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V14 <- car::recode(merit09$V14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V15 <- car::recode(merit09$V15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V16 <- car::recode(merit09$V16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v6  <- car::recode(merit09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit09$v7  <- car::recode(merit09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v8  <- car::recode(merit09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v9  <- car::recode(merit09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v10 <- car::recode(merit09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v11 <- car::recode(merit09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v12 <- car::recode(merit09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v13 <- car::recode(merit09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v14 <- car::recode(merit09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v15 <- car::recode(merit09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v16 <- car::recode(merit09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit09$V6  <-sjmisc::rec(merit09$V6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V7  <-sjmisc::rec(merit09$V7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V8  <-sjmisc::rec(merit09$V8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V9  <-sjmisc::rec(merit09$V9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V10 <-sjmisc::rec(merit09$V10,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V11 <-sjmisc::rec(merit09$V11,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V12 <-sjmisc::rec(merit09$V12,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V13 <-sjmisc::rec(merit09$V13,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V14 <-sjmisc::rec(merit09$V14,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V15 <-sjmisc::rec(merit09$V15,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V16 <-sjmisc::rec(merit09$V16,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v6  <-sjmisc::rec(merit09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v7  <-sjmisc::rec(merit09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v8  <-sjmisc::rec(merit09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v9  <-sjmisc::rec(merit09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v10 <-sjmisc::rec(merit09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v11 <-sjmisc::rec(merit09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v12 <-sjmisc::rec(merit09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v13 <-sjmisc::rec(merit09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v14 <-sjmisc::rec(merit09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v15 <-sjmisc::rec(merit09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v16 <-sjmisc::rec(merit09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala
 
 merit09<- rename(merit09,
-                 wfami=V6 ,
-                 edpar=V7 ,
-                 slfed=V8 ,
-                 ambit=V9 ,
-                 hwork=V10,
-                 knope=V11,
-                 polco=V12,
-                 corru=V13,
-                 etnic=V14,
-                 relig=V15,
-                 gendr=V16)
+                 wfami=v6 ,
+                 edpar=v7 ,
+                 slfed=v8 ,
+                 ambit=v9 ,
+                 hwork=v10,
+                 knope=v11,
+                 polco=v12,
+                 corru=v13,
+                 etnic=v14,
+                 relig=v15,
+                 gendr=v16)
 
@@
 
-merit09$V47  <- car::recode(merit09$V47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-merit09$V48  <- car::recode(merit09$V48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V49  <- car::recode(merit09$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V50  <- car::recode(merit09$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V51  <- car::recode(merit09$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit09$V52  <- car::recode(merit09$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v47  <- car::recode(merit09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit09$v48  <- car::recode(merit09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v49  <- car::recode(merit09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v50  <- car::recode(merit09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v51  <- car::recode(merit09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit09$v52  <- car::recode(merit09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit09$V47  <-sjmisc::rec(merit09$V47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V48  <-sjmisc::rec(merit09$V48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V49  <-sjmisc::rec(merit09$V49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V50  <-sjmisc::rec(merit09$V50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V51  <-sjmisc::rec(merit09$V51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit09$V52  <-sjmisc::rec(merit09$V52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v47  <-sjmisc::rec(merit09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v48  <-sjmisc::rec(merit09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v49  <-sjmisc::rec(merit09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v50  <-sjmisc::rec(merit09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v51  <-sjmisc::rec(merit09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit09$v52  <-sjmisc::rec(merit09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
 
 merit09<- rename(merit09,
-                 respo=V47,
-                 neduc=V48,
-                 mafam=V49,
-                 hchil=V50,
-                 gdwrk=V51,
-                 effor=V52)
+                 respo=v47,
+                 neduc=v48,
+                 mafam=v49,
+                 hchil=v50,
+                 gdwrk=v51,
+                 effor=v52)
 
@@
 ```{r}
-merit19 <- cl19 %>% select(M2_P1_1:M2_P1_11,M2_P14_1:M2_P14_4)
+merit19 <- cl19 %>% select(m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)
 
-merit19$M2_P1_1  <- car::recode(merit19$M2_P1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-merit19$M2_P1_2  <- car::recode(merit19$M2_P1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_3  <- car::recode(merit19$M2_P1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_4  <- car::recode(merit19$M2_P1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_5  <- car::recode(merit19$M2_P1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_6  <- car::recode(merit19$M2_P1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_7  <- car::recode(merit19$M2_P1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_8  <- car::recode(merit19$M2_P1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_9  <- car::recode(merit19$M2_P1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_10 <- car::recode(merit19$M2_P1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P1_11 <- car::recode(merit19$M2_P1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_1  <- car::recode(merit19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit19$m2_p1_2  <- car::recode(merit19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_3  <- car::recode(merit19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_4  <- car::recode(merit19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_5  <- car::recode(merit19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_6  <- car::recode(merit19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_7  <- car::recode(merit19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_8  <- car::recode(merit19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_9  <- car::recode(merit19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_10 <- car::recode(merit19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p1_11 <- car::recode(merit19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit19$M2_P1_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_5  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_6  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_7  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_8  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_9  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_10 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P1_11 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
 
 merit19<- rename(merit19,
-                 ambit=M2_P1_1 ,
-                 wfami=M2_P1_2 ,
-                 edpar=M2_P1_3 ,
-                 slfed=M2_P1_4 ,
-                 hwork=M2_P1_5 ,
-                 knope=M2_P1_6 ,
-                 polco=M2_P1_7 ,
-                 corru=M2_P1_8 ,
-                 etnic=M2_P1_9 ,
-                 relig=M2_P1_10,
-                 gendr=M2_P1_11 )
+                 ambit=m2_p1_1 ,
+                 wfami=m2_p1_2 ,
+                 edpar=m2_p1_3 ,
+                 slfed=m2_p1_4 ,
+                 hwork=m2_p1_5 ,
+                 knope=m2_p1_6 ,
+                 polco=m2_p1_7 ,
+                 corru=m2_p1_8 ,
+                 etnic=m2_p1_9 ,
+                 relig=m2_p1_10,
+                 gendr=m2_p1_11 )
 
@@
 ```{r}
-merit19$M2_P14_1  <- car::recode(merit19$M2_P14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
-merit19$M2_P14_2  <- car::recode(merit19$M2_P14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P14_3  <- car::recode(merit19$M2_P14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
-merit19$M2_P14_4  <- car::recode(merit19$M2_P14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p14_1  <- car::recode(merit19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+merit19$m2_p14_2  <- car::recode(merit19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p14_3  <- car::recode(merit19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+merit19$m2_p14_4  <- car::recode(merit19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
 
-merit19$M2_P14_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P14_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P14_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
-merit19$M2_P14_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+merit19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
 
 merit19<- rename(merit19,
-                respo=M2_P14_1,
-                neduc=M2_P14_2,
-                hchil=M2_P14_3,
-                gdwrk=M2_P14_4)
+                respo=m2_p14_1,
+                neduc=m2_p14_2,
+                hchil=m2_p14_3,
+                gdwrk=m2_p14_4)
 
@@
 ```
-
-# Meritocracia y Brecha Salarial Justa
-
-```{r render, eval=FALSE, include=FALSE}
-rmarkdown::render(input = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd"))
-```

### 2019-09-12 data-prep.Rmd
major re-build of the site

---
title: 'Data preparation'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

## Libraries
```{r }

library(sjlabelled,dplyr)

```

## Get data 
```{r results='hide'}

issp99<- read_stata("data/dataraw/issp1999.dta")
issp09<- read_stata("data/dataraw/issp2009.dta")
issp19<- read_stata("data/dataraw/issp2019.dta")

```

## Select Chile
```{r seleccionar Chile}

# 1999

sjmisc::find_var(issp99,"Chile",search = "all")
sjlabelled::get_labels(issp99$v3,values = "as.name")

cl99 = issp99 %>% dplyr::filter(v3==30)

# 2009

sjmisc::find_var(issp09,"Chile",search = "all")
sjlabelled::get_labels(issp09$V4,values = "as.name")

cl09 <- issp09 %>% dplyr::filter(V4==152)

# 2019 ... solo Chile

cl19 <- issp19

```

## Lowercase & save

```{r}
bases=c("cl99","cl09","cl19")

for (i in bases) {
  df.tmp <- get(i)
  names(df.tmp) <- tolower(names(df.tmp)) 
  assign(i, df.tmp)
  save(list=paste(i, sep=""), file = (paste("data/dataproc/", i,".RData", sep="")))
}

```

### 2019-09-12 manuscript.Rmd
major re-build of the site

---
title: 'manuscript'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: false
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true

---

### (here the manuscript)

### 2019-09-13 analysis.Rmd

@@
 # Brechas salarios percibida y justa
+
+- Hacer un par de boxplot para cada variable de Obrero Gerente (hacer pull luego de esto).
+- CASEN (2009,2011,2013,2015,2017): Cálculo de los salarios por ocupación (media y mediana).
+    - Emplear diseño muestral complejo
 

### 2019-09-13 index.Rmd

---
title: "Chile ISSP gaps"
author: " "
output:
    html_document:
        highlight: tango
---

# The role of meritocratic beliefs on the justification of pay differentials over time

## Short description

- Chile ISSP 1999-2009-2019 perceived and just gaps linked to meritocratic perceptions.
- First abstract version: Request for "Equal Payment" book from Anders Örtenblad, submission out of deadline.
- Second version: for edited book "Perceptions and Misperceptions of Fairness and Inequality" (Nova Publishers), requested by Nadya Columbus. Abstract deadline: 10 August (sent). Chapter deadline: November 2019
- Authors:
  - Juan Carlos Castillo
  - Cristóbal Moya
  - Julio Iturra
  - Luis Maldonado

## Abstract

The growing income concentration has brought about several concerns regarding the fairness of economic differences. Whereas in general terms equality seems to be a justice ideal, on the other hand the differences in income are largely justified based on meritocratic norms of personal effort and talent. In this regard: Are meritocratic beliefs related with differences in perception and justification of unequal payment? Using the social inequality module of the International Social Survey Programme for 1999, 2009 and 2019, this chapter begins describing the perception and justification of salary gaps over 20 years in Chile, followed by an analysis of the role of meritocratic beliefs as predictors of justified salary gaps. A focus of this chapter are the changes in the association between meritocratic beliefs and just salary gaps over time in a society with decreasing poverty as well as high economic inequality as Chile.

### 2019-09-13 analysis.Rmd
update13sept-jciturra
Plots para salarios por ocupación, brecha percibida y justa.

@@
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE)
 options(scipen=999)
@@
 library(lavaan)
-  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
-}
+library(semPlot)
 ```
@@
 # Brechas salarios percibida y justa
-
-- Hacer un par de boxplot para cada variable de Obrero Gerente (hacer pull luego de esto).
-- CASEN (2009,2011,2013,2015,2017): Cálculo de los salarios por ocupación (media y mediana).
-    - Emplear diseño muestral complejo
 
@@
 salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
+```
+
+```{r datos para plots}
+sal99$year <- 1999
+sal09$year <- 2009
+sal19$year <- 2019
+sal99$pais <- NULL
+sal09$pais <- NULL
+sal <- rbind(sal99,sal09,sal19)
+sal$year <- as.factor(sal$year)
+```
+
+## Boxplot salario percibido
+
+```{r boxplot salario percibido obrero}
+boxplot(salperobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario percibido Obrero (outliers visualizados)")
+boxplot(salperobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario percibido Obrero (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot salario percibido gerente}
+boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario percibido Gerente (outliers visualizados)")
+boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario percibido Gerente (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot gap salario percibido}
+boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Brecha Salario percibido (outliers visualizados)")
+boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Brecha Salario percibido (outliers no visualizados)")
+```
+
+## Boxplot salario justo
+
+```{r boxplot salario just obrero}
+boxplot(saljusobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario justo Obrero (outliers visualizados)")
+boxplot(saljusobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario justo Obrero (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot salario justo gerente}
+boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Salario justo Gerente (outliers visualizados)")
+boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Salario justo Gerente (outliers no visualizados)")
+```
+
+```{r boxplot gap salario justo}
+boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE,
+        main="Brecha Salario justo (outliers visualizados)")
+boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
+        main="Brecha Salario justo (outliers no visualizados)")
 ```

### 2019-09-13 refdocs/20190910_PrepDatos-CASEN.R

@@ -8,8 +8,8 @@
 
 
 library(sjlabelled)
-library(here)
 library(dplyr)
+library(survey)
 
 rm(list=ls())
 # cs2000 <- read_stata(path = here("data","casen2000.dta"))
@@ -20,9 +20,9 @@ rm(list=ls())
 # save(cs2009,file = here("data","casen2009.RData"))
 # save(cs2017,file = here("data","casen2017.RData"))
 
-load(file = here("data","casen2000.RData"))
-load(file = here("data","casen2009.RData"))
-load(file = here("data","casen2017.RData"))
+load(file = "data/casen2000.RData")
+load(file = "data/casen2009.RData")
+load(file = "data/casen2017.RData")
 
 names(cs2000)
 names(cs2009)
@@ -30,11 +30,47 @@ names(cs2017)
 
 # Seleccionar variables de ocupacion e ingresos ---------------------------
 
-dat00 <- cs2000 %>% select(oficio=o8,ytotaj)
-dat09 <- cs2009 %>% select(oficio=c_o12,ytotaj)
-dat17 <- cs2017 %>% select(oficio=oficio4,ytot)
+dat00 <- cs2000 %>% select(oficio=o8,inctotal=ytotaj,estrato,expr,expc,sexo) %>% as.data.frame()
+dat09 <- cs2009 %>% select(oficio=c_o12,inctotal=ytotaj,estrato,expr_p,expp_p,sexo) %>% mutate(er=is.na(expr_p)) %>% filter(er==FALSE) %>% select(-er)
+dat17 <- cs2017 %>% select(oficio=oficio4,inctotal=ytot,expr,expc,varstrat,sexo)
+
+# Declarar diseño muestral CASEN año 2000
+svy00 <- svydesign(ids = ~1,strata = ~estrato,weights=~expr,data = dat00)
+
+survey::svymean(x = dat00$inctotal,design=svy01, na.rm=TRUE)
+
+prop.table(svytable(formula = ~ sexo,design=svy01))
+margin.table(svytable(formula = ~sexo,design=svy01))
+
+# Declarar diseño muestral CASEN año 2009
+svy09 <- svydesign(ids = ~1,strata = ~estrato,weights=~expr_p ,data = dat09)
+
+survey::svymean(x = dat09$inctotal,design=svy09, na.rm=TRUE)
+
+prop.table(svytable(formula = ~ sexo,design=svy09))
+margin.table(svytable(formula = ~sexo,design=svy09))
+
+
[…]

### 2019-11-28 analysis.Rmd
update analysis

--- 2019-09-12 analysis.Rmd
@@
 
-# Brechas salarios percibida y justa
+# Adjust data for perceived and just salaries
 
+## 1999
+
+### Select variables
 ```{r salario percibido y justo 1999}
@@
                               v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
+dim(salarios99)
+
+summary(salarios99)
+
 # M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
@@
 # M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
-# table(salarios99$V21) #  99999999999
+
+```
+
+### Identify missings
+
+```{r}
+# table(salarios99$v21) #  99999999999
 # table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
@@
 # table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999
-salarios99$v21[salarios99$v21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$v16[salarios99$v16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$v31[salarios99$v31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
-salarios99$v26[salarios99$v26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
+
+names(salarios99)
+salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA
 
 salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
+summary(salarios99)
+dim(na.omit(salarios99))
 
-#--- Nombres sustantivos para analisis
+colSums(is.na(salarios99))
+```
+
+### Renames
+
+```{r}
 salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
@@
 
+### Outliers
+
 ```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
 table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
+salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos
+
+table(salarios99$salperger)
+salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos
+
 table(salarios99$saljusobr) # <30000000
-table(salarios99$salperger)
+salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso
+
 table(salarios99$saljusger)
-#Quitar outliers *************************
-sal99 <- salarios99 %>% filter(salperobr<22000000 & saljusobr<30000000)
-# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
-# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
-sal99$gap_perc  <-  as.numeric(sal99$salperger/sal99$salperobr) # brecha total salario percibido
-sal99$gap_just  <-  as.numeric(sal99$saljusger/sal99$saljusobr) # brecha total salario justo
+salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos
+
+# Quitar outliers *************************
+
+dim(na.omit(salarios99))
+
+salarios99 <- salarios99 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
 ```
+
+### Generate Gaps
 
@@
 
+## 2009
+
+### Select variables
+
 ```{r salario percibido y justo 2009}
-salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
-                              v23,v25, # Salario percibio obrero y gerente
-                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente
 
@@
 # table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
-salarios09$v23[salarios09$v23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
-salarios09$v25[salarios09$v25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-salarios09$v28[salarios09$v28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-salarios09$v30[salarios09$v30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
+
+salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
+                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
+                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente
+
+summary(salarios09)
 
@@
 
+```
+
+### Renames
+
+```{r}
 #--- Nombres sustantivos para analisis
@@
 
-```{r remover outliers 2009, include=FALSE}
-table(salarios09$salperobr) #   80     150     158     160     180     190     200     300
-table(salarios09$saljusobr) #   190      230      250      300      350      500
-table(salarios09$salperger) # 5000     10000     20000
-table(salarios09$saljusger)
-#Quitar outliers *************************
-sal09 <- salarios09 %>% filter(salperobr>300 & saljusobr>500 & salperger >=100000 & saljusger >=100000)
-# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
-# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
-sal09$gap_perc  <-  as.numeric(sal09$salperger/sal09$salperobr) # brecha total salario percibido
-sal09$gap_just  <-  as.numeric(sal09$saljusger/sal09$saljusobr) # brecha total salario justo
+### Outliers & NAs
+
+```{r}
+salarios09 <- salarios09 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
+summary(salarios09)
+
+dim(na.omit(salarios09))
 ```
+
+### Gaps
 
@@
 
+## 2019
+
+### Select variables
+
 ```{r salario percibido y justo 2019}
@@
 
-# table(salarios19$M2_P2_PRESIDENTE) # cuanto gana GERENTE
-# table(salarios19$M2_P2_OBRERO)     # cuanto gana OBRERO
-# table(salarios19$M2_P3_PRESIDENTE) # cuando deberia ganar GERENTE
-# table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO
-# salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
-# salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-# salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
-# salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
+summary(salarios19)
 
+# NAs already identified
+
+```
+
+### Renames
+
+```{r}
 #--- Nombres sustantivos para analisis
@@
                      saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)
+
 ```
 
+### Outliers & NAs
+
 ```{r remover outliers 2019, include=FALSE}
-table(salarios19$salperobr) # 500
-table(salarios19$saljusobr) # 300     500     600     800
-table(salarios19$salperger) # ok
-table(salarios19$saljusger) # ok
-#Quitar outliers *************************
-sal19 <- salarios19 %>% filter(salperobr>500 & saljusobr>800)
-# Filtrato por outliers < a $22.000.000 en salario percibido obrero
-# Filtrato por outliers < a $30.000.000 en salario justo obrero
-sal19$gap_perc  <-  as.numeric(sal19$salperger/sal19$salperobr) # brecha total salario percibido
-sal19$gap_just  <-  as.numeric(sal19$saljusger/sal19$saljusobr) # brecha total salario justo
+
+salarios19 <- salarios19 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
+summary(salarios19)
+
 ```
+### Gaps
 
@@
 
-## Brecha total
+# Descriptive analysis
+
+## Perception worker
+
+```{r}
+table_perob<- rbind(psych::describe(salarios99$salperobr),
+               psych::describe(salarios09$salperobr),
+               psych::describe(salarios19$salperobr))
+
+rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")
+
+table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_perob
+
+```
+
+## Perception manager
+
+```{r}
+table_perger<- rbind(psych::describe(salarios99$salperger),
+               psych::describe(salarios09$salperger),
+               psych::describe(salarios19$salperger))
+
+rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
+table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_perger
+
+```
+
+## Graph perception occupation
+
+```{r}
+
+# Add occupation & year to tables
+
+table_perob$ocup <- c("Obrero")
+table_perob$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_perger$ocup <- c("Gerente")
+table_perger$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
+table_pertot
+
+ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year), median)) +
+      geom_bar(aes(fill = ocup), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
+      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
+      theme_bw(base_size = 18) +
+      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+      theme(legend.position="top") +
+      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo
+
+```
 
 ```{r descriptivos brecha total 1999-2019}
-# Tabla 1 ****************************************************************************************
+# Tabla 1
 
@@
 
-# Tabla 2 ****************************************************************************************
+# Tabla 2
 
@@
 
-# Tabla 3 ****************************************************************************************
+# # Tabla 3 ****************************************************************************************
+#
+# table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
+#                psych::describe(sal09$gap_just),
+#                psych::describe(sal19$gap_just))
+#
+# rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
+# table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+#
+# kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>%
+# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
 
-table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
-               psych::describe(sal09$gap_just),
-               psych::describe(sal19$gap_just))
-
-rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
-table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>%
-footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
-
-# Tabla 4 ****************************************************************************************
-
-table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
-               psych::describe(sal09$gap_perc),
-               psych::describe(sal19$gap_perc))
-
-rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
-table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>%
-footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
-```
+# # Tabla 4 ****************************************************************************************
+#
+# table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
+#                psych::describe(sal09$gap_perc),
+#                psych::describe(sal19$gap_perc))
+#
+# rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
+# table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+#
+# kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>%
+# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+# ```
 
@@
 
-```{r, fig.align='center', fig.width=10}
+<!-- ```{r, fig.align='center', fig.width=10}
 ggplot() +
@@
   theme_classic()
-```
+``` -->
 

### 2019-11-29 analysis.Rmd
update missings & graphs

@@
 
-table_perob$ocup <- c("Obrero")
+table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
 table_perob$year <- c(1999,2009,2019)
 
-table_perger$ocup <- c("Gerente")
+table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
 table_perger$year <- c(1999,2009,2019)
@@
 table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
+str(table_pertot)
 table_pertot
@@
 ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year), median)) +
-      geom_bar(aes(fill = ocup), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
+      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
       geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
@@
       theme(legend.position="top") +
-      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo
+      labs(fill = " ")
+
++ # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +
+
+      coord_flip()
 

### 2019-11-29 analysis.Rmd
ad h bar graph perceived salaries

@@
 
-ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year), median)) +
+bar <- ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year),median)) +
       geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
@@
       theme(legend.position="top") +
-      labs(fill = " ")
+      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +
 
-+ # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +
+bar
+# Horizontal
 
+table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
+
+ ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
     coord_flip()

### 2019-12-02 analysis.Rmd
+graficos
 + Graficos de salarios justos y brechas

@@
 # Descriptive analysis
-
-## Perception worker
+## Descriptive perception 
+### Perception worker
 
@@
 
-## Perception manager
+### Perception manager
 
@@
 
-## Graph perception occupation
+### Graph perception occupation
 
@@
 
-bar <- ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year),median)) +
+bar1 <- ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year),median)) +
       geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
@@
 
-bar
+bar1
 # Horizontal
@@
 ```
+
+## Descriptive Justice
+
+### Worker justice
+
+```{r}
+table_jusob<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusobr),
+               psych::describe(salarios09$saljusobr),
+               psych::describe(salarios19$saljusobr))
+
+rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")
+
+table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_jusob
+
+```
+
+### Justice manager
+
+```{r}
+table_jusger<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusger),
+               psych::describe(salarios09$saljusger),
+               psych::describe(salarios19$saljusger))
+
+rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
+table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_jusger
+```
+
+### Graphic Justice
+
+```{r}
+
+# Add occupation & year to tables
+
+table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
+table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
+table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
+str(table_justot)
+table_justot
+
+bar2 <- ggplot(table_justot, aes(as.factor(year),median)) +
+      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
+      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
+      theme_bw(base_size = 18) +
+      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
+      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+      theme(legend.position="top") +
+      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +
+
+bar2
+# Horizontal
+
+table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
+
+ ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+```
+
+## Brechas salariales.
+
+### Brecha percivida 
+```{r}
+table_gap_perc<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
+               psych::describe(salarios09$gap_perc),
+               psych::describe(salarios19$gap_perc))
+
+rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")
+
+table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_gap_perc
+
+```
+### Brecha justa
+```{r}
+table_gap_just<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
+               psych::describe(salarios09$gap_just),
+               psych::describe(salarios19$gap_just))
+
+rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")
+
+table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_gap_just
+
+```
+
+```{r}
+
+# Add occupation & year to tables
+
+table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
+table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
+table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)
+
+table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just)
+str(table_gap_total)
+table_gap_total
+
+bar3 <- ggplot(table_gap_total, aes(as.factor(year),median)) +
+      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("percepcion", "justicia"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
+      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
+      theme_bw(base_size = 18) +
+      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+      ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
+      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+      theme(legend.position="top") +
+      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +
+
+bar3
+# Horizontal
+
+table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(2,1), labels=c("justa", "percibida"))
+
+ ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+```
+
+# Tablas
 
@@
 ## Brecha estimada (log)
+```
 

### 2019-12-02 analysis.Rmd
grafico cambio error

@@
 bar3 <- ggplot(table_gap_total, aes(as.factor(year),median)) +
-      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("percepcion", "justicia"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
+      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("justa ", "percibida"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
       geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +

### 2019-12-03 manuscript.Rmd
propuesta 2
falta agregar las referencias, e incorporar citas  de los textos pasados

@@
 ---
+<div style="text-align: justify">
 
-### (here the manuscript)
+Los estudios de desigualdad y justicia social han sido nutridos por múltiples perspectivas.
+Desde la filosofía política, se han dado amplios debates respecto a cuál es la manera normativamente correcta de distribuir los recursos, debate en el cual participan autores como Dworking o Sen.
+Al respecto, Rawls (1971) señala que los estudios sobre la justicia social deben considerar en su análisis las creencias concretas que poseen los sujetos, no para quedarse ciegamente con ellas, sino para generar un “equilibrio reflexivo”.
+Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad, se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia de la población.
+Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad.
+Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo diciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente.
+Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
+Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983)
+En suma, a lo largo del desarrollo de los estudios de creencias sobre la desigualdad, se destaca una vertiente que aporta con la importancia de opiniones normativas basadas en criterios de justicias, a las cuales denominaremos preferencias, y otra que destaca el papel de las percepciones de la desigualdad social.
+En vista de lo anterior, es fundamental trabajar tanto al nivel de percepción como de preferencias.
+Cabe agregar que al trabajar con justicia de salarios es necesario considerar dos perspectivas la absoluta y la relativa.
+la primera refiere a si el salario de una ocupación o de un grupo puntual es considerado suficiente en sí mismo, y la segunda refiere a si en comparación a otros grupos dicha recompensa es justa.
+Para abordar la evaluación de justicia absoluta, revisaremos conjuntamente los salarios percibidos y preferidos, para obreros y gerentes.
+Luego, para evaluar la justicia relativa, observaremos las brechas salariales justas y percibidas, las cuales corresponden a la división del salario percibido del gerente por el salario percibido para un obrero.
+Esto nos indicara cuantas veces más creen las personas que gana un gerente en relación con un obrero, así como cantas veces más creen que debería ganar.
+El utilizar brechas salariales posee ventajas técnicas en términos de medición.
+Suele suceder al preguntar por desigualdad e injusticia que las personas de Chile responden que perciben mucha desigualdad y que a todos les gustaría que hubiera menos desigualdad.
+No obstante, este tipo de preguntas generan muy poca variación entre los entrevistados lo que dificulta la posibilidad de analizar y explicar dichas percepciones y preferencias.
+Igualmente maneras ambiguas de preguntar sobre desigualdad tienen el problema de que cuando alguien nos señala que percibe mucha desigualdad no queda claro cuanta desigualdad percibe y por ende puede que aunque respondió lo mismo que otras personas tengan ideas completamente distintas.
+Una manera de medir las percepciones y preferencias de desigualdad que no se ve afectado por la falta de varianza y que logra ser más específico es el método de las brechas salariales, el cual nos ayuda colocando salarios concretos a dicha percepción de desigualdad lo que permite generar más varianza y especificidad.
+A continuación, nos abocaremos a exponer las percepciones y preferencias de los ciudadanos respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
+Para ello utilizaremos la mediana reportada por los entrevistados la cual es un buen indicador de tendencia central al no estar afectado por los altos valores de los extremos.
+
+## Grafico 1:  salario percibido del obrero y el gerente entre 1999 y 2019
+
+```{r}
+# Horizontal
+
+table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
+
+ ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+```
+
+	Lo primero que destaca de este grafico es la diferencia entre el salario percibido para el obrero y para el gerente.
+Ambos salarios perciben un aumento en estos 20 años, aunque, en el gráfico, el aumento del salario del obrero es prácticamente imperceptible, mientras que el salario del gerente presenta un crecimiento más notorio.
+No obstante, proporcionalmente, el salario del obrero creció más que el del gerente, puesto que mientras el primero se triplico, el segundo no llega a dicho aumento.
+Aun así, en términos concretos, el salario del obrero solo aumento $210.000, mientras que el del gerente $5.000.000.
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario minimo.
+Dicho lo anterior cabe preguntarse ¿Consideran las personas justo el salario mínimo para un obrero?
+Antes de responder esta pregunta, analicemos el salario percibido del gerente.
+Según los descriptivos, el salario percibido para el gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor acuerdo respecto a cuánto gana un gerente.
+Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder.
+Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional Robert Half (2018), encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas, en Chile, el salario de un director de finanzas de una pyme o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000.
+Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.
+	Si comparamos la percepción de los salarios en función de dichos datos, podemos decir que los chilenos poseen una idea a priori bastante acertada respecto a los salarios de los gerentes.
+En el 2019, la mediana de la percepción del salario se encuentra en los ocho millones de pesos, valor, que se encuentra dentro del rango del salario mínimo y máximo para gerentes de pymes, medianas y grandes empresas.
+No obstante, existe un grupo de personas que consideran que el salario de un gerente es aun mayor a los quince millones expuestos por la Robert Half.
+	En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios.
+Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes según el estudio señalado.
+	Conectando estos resultados con el modelo neoliberal, puede decirse que la percepción del crecimiento de los salarios coincide con la idea del chorreo, propia de dicha teoría.
+Este chorreo es visible cuando los entrevistados perciben que hay un aumento general que ha implicado una mejoría para los grupos mas vulnerables, sin afectar el crecimiento económico de los grupos más aventajados.
+En consideración de lo anterior ¿las personas se encuentran de acuerdo con dicha manera de incrementar los salarios y disminuir la desigualdad?
+Evaluemos para ello, el salario considerado justo para obreros y gerentes.
+
+## Grafico 2:  salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019
+```{r}
+# Horizontal
+
+table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
+
+ ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+```
+
+Como puede verse en el grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos, existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes.
+Esto nos sugiere, que la completa igualdad no es considerada justa por el grueso de la población.
+No obstante, podemos ver, que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, los cuales se ajustan al salario mínimo.
+Esto nos permite responder la pregunta anteriormente planteada: la población no considera justo el salario mínimo para un obrero.
+
+Pero ¿Cuál es el salario que consideran justo?
+Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000.
+Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000.
+Así, con el salario considerado justo para un obrero, alcanza para poder pagar las cosas necesarias, y sobran $60.000 pesos para algunas cosas que no son incluidos en la línea de la pobreza, tales como ahorro, alcohol y servicios consumidos mayoritariamente por el 10% mas rico de la población.
+Con esto, no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que, las personas poseen una idea de cuanto es necesario para vivir y para disfrutar de los ingresos.
+Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido, es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta sobrevalorado, recibiendo el doble de lo justo.
+En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que los recursos están mal repartidos.
+Mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble.
+Esta situación puede implicar un sentimiento de injusticia respecto a la distribución de los recursos, lo cual, se transforma en un ambiente propenso para estallidos sociales.
+Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salarial percibida y la brecha considerada justa.
+
+## Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019
+
+```{r}
+# Horizontal
+
+table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(2,1), labels=c("justa", "percibida"))
+
+ ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+
+```
+
+	 Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida.
+Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido.
+Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos 20 años que el salario del gerente.
+Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.
+	Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido, es decir, las personas cada vez consideran que las diferencias menores de salarios son mas justas.
+Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente gane 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más.
+Dicho de otro modo, si un obrero debería ganar un salario de $500.000, un gerente debería ganar $3.750.000.
+Esta disminución de la brecha salarial considerada justa, en el contexto de amplias diferencias percibidas, se presenta como un desafío para el país, desafío el cual el Estado debe abordar para evitar sufrir nuevas crisis de legitimidad.
+ En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración.
+Igualmente, llama la atención que la mediana del salario justo considerado para el obrero es un salario que permite estar por sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas y la mediana del salario percibido para un gerente se encuentra próximo a las estimaciones de empresas especializadas en los salarios para altos cargos.
+Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir.
+En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que estas son 3 veces mayores a las que se consideran justas.
+Esto nos indica que las desigualdades percibidas en chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad y acciones estatales en contra de esta.
+<div/>

### 2019-12-11 manuscript.Rmd
UP
UP

@@
 ---
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE, eval=F)
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+```
+
+```{r}
+library(ggplot2)
+
+  library(dplyr)
+  library(sjlabelled)
+  library(sjPlot)
+  library(ggplot2)
+  library(knitr)
+  library(kableExtra)
+  library(GPArotation)
+  library(lavaan)
+  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
+
+load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
+
+```
+
 <div style="text-align: justify">
@@
 Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido, es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta sobrevalorado, recibiendo el doble de lo justo.
+
 En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que los recursos están mal repartidos.

### 2019-12-11 data-prep.Rmd

@@
 ```
+
+# database for analysis 1999 - 2009
+
+* This dataset includes all 3 waves with salary gaps variables, goverment responsibility on inequality, and meritocracy perception and preferences
+
+```{r pregunta redistribucion}
+load("data/dataproc/cl99.RData")
+load("data/dataproc/cl09.RData")
+load("data/dataproc/cl19.RData")
+```
+
+```{r agno 1999}
+dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
+                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
+                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
+                         v35,     # redistribucion
+                         v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
+
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat99$v4 <- car::recode(dat99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v5 <- car::recode(dat99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v7 <- car::recode(dat99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v8 <- car::recode(dat99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v4 <- sjmisc::rec(dat99$v4,rec="rev")
+dat99$v5 <- sjmisc::rec(dat99$v5,rec="rev")
+dat99$v6 <- sjmisc::rec(dat99$v6,rec="rev")
+dat99$v7 <- sjmisc::rec(dat99$v7,rec="rev")
+dat99$v8 <- sjmisc::rec(dat99$v8,rec="rev")
+
+# Preferencia
+dat99$v49 <- car::recode(dat99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v50 <- car::recode(dat99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v51 <- car::recode(dat99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v52 <- car::recode(dat99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v53 <- car::recode(dat99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v54 <- car::recode(dat99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v55 <- car::recode(dat99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v49 <-sjmisc::rec(dat99$v49,rec="rev")
+dat99$v50 <-sjmisc::rec(dat99$v50,rec="rev")
+dat99$v51 <-sjmisc::rec(dat99$v51,rec="rev")
+dat99$v52 <-sjmisc::rec(dat99$v52,rec="rev")
+dat99$v53 <-sjmisc::rec(dat99$v53,rec="rev")
+dat99$v54 <-sjmisc::rec(dat99$v54,rec="rev")
+dat99$v55 <-sjmisc::rec(dat99$v55,rec="rev")
+
+# Redistribucion
+dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
+
+# Rename variables
+dat99 <- dplyr::rename(dat99,
+               pais=v3,
+               salperger=v16,
+               salperobr=v21,
+               saljusger=v26,
+               saljusobr=v31,
+               wfami = v4,
+               knope = v5,
+               refor = v6,
+               rinte = v7,
+               corru = v8,
+               respo=v49,
+               neduc=v50,
+               suprv=v51,
+               mafam=v52,
+               hchil=v53,
+               gdwrk=v54,
+               effor=v55,
+               redis=v35)
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+names(dat99)
+dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
+
+dat99 <- dat99 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
+#---Brecha salarial percibida
+dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
+dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
+
+#---Brecha salarial justa
+dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
+dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
+
+dim(na.omit(dat99))
+
+```
+
+```{r agno 2009}
+dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
+                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
+                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
+                         v33, # redistribucion
+                         v6:v16,v47:v52) # meritocracia
+
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat09$v6  <- car::recode(dat09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat09$v7  <- car::recode(dat09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v8  <- car::recode(dat09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v9  <- car::recode(dat09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v11 <- car::recode(dat09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v12 <- car::recode(dat09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v13 <- car::recode(dat09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v14 <- car::recode(dat09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v15 <- car::recode(dat09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v16 <- car::recode(dat09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+dat09$v6  <-sjmisc::rec(dat09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v7  <-sjmisc::rec(dat09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v8  <-sjmisc::rec(dat09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v9  <-sjmisc::rec(dat09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v11 <-sjmisc::rec(dat09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v12 <-sjmisc::rec(dat09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v13 <-sjmisc::rec(dat09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v14 <-sjmisc::rec(dat09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v15 <-sjmisc::rec(dat09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v16 <-sjmisc::rec(dat09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+# Preferencia
+dat09$v47  <- car::recode(dat09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat09$v48  <- car::recode(dat09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v49  <- car::recode(dat09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v50  <- car::recode(dat09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v51  <- car::recode(dat09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v52  <- car::recode(dat09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+dat09$v47  <-sjmisc::rec(dat09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v48  <-sjmisc::rec(dat09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v49  <-sjmisc::rec(dat09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v50  <-sjmisc::rec(dat09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v51  <-sjmisc::rec(dat09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v52  <-sjmisc::rec(dat09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+# Redistribucion
+dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
+
+# Rename variables
+dat09 <- dplyr::rename(dat09,
+                pais=v5,
+                salperger=v23,
+                salperobr=v25,
+                saljusger=v28,
+                saljusobr=v30,
+                wfami=v6 ,
+                edpar=v7 ,
+                slfed=v8 ,
+                ambit=v9 ,
+                hwork=v10,
+                knope=v11,
+                polco=v12,
+                corru=v13,
+                etnic=v14,
+                relig=v15,
+                gendr=v16,
+                respo=v47,
+                neduc=v48,
+                mafam=v49,
+                hchil=v50,
+                gdwrk=v51,
+                effor=v52,
+                redis= v33)
+
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+dat09 <- dat09 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
+#---Brecha salarial percibida
+dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
+dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
+
+#---Brecha salarial justa
+dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
+dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
+
+dim(na.omit(dat09))
+
+```
+
+```{r agno 2019}
+dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
+                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
+                         m2_p4_2, # redistribucion
+                         m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)  # meritocracia
+
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat19$m2_p1_1  <- car::recode(dat19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat19$m2_p1_2  <- car::recode(dat19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_3  <- car::recode(dat19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_4  <- car::recode(dat19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_6  <- car::recode(dat19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_7  <- car::recode(dat19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_8  <- car::recode(dat19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_9  <- car::recode(dat19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_10 <- car::recode(dat19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_11 <- car::recode(dat19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+# Preferencia
+dat19$m2_p14_1  <- car::recode(dat19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat19$m2_p14_2  <- car::recode(dat19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_3  <- car::recode(dat19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_4  <- car::recode(dat19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+#Redistribucion
+dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+
+# Rename variables
+dat19 <- dplyr::rename(dat19,
+                salperger=m2_p2_presidente,
+                salperobr=m2_p2_obrero,
+                saljusger=m2_p3_presidente,
+                saljusobr=m2_p3_obrero,
+                ambit=m2_p1_1 ,
+                wfami=m2_p1_2 ,
+                edpar=m2_p1_3 ,
+                slfed=m2_p1_4 ,
+                hwork=m2_p1_5 ,
+                knope=m2_p1_6 ,
+                polco=m2_p1_7 ,
+                corru=m2_p1_8 ,
+                etnic=m2_p1_9 ,
+                relig=m2_p1_10,
+                gendr=m2_p1_11,
+                respo=m2_p14_1,
+                neduc=m2_p14_2,
+                hchil=m2_p14_3,
+                gdwrk=m2_p14_4,
+                redis = m2_p4_2)
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+dat19 <- dat19 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+
+#---Brecha salarial percibida
+dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
+dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
+
+#---Brecha salarial justa
+dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
+dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
+
+```
+
+```{r bind datasets}
+dat99$year <- 1999
+dat09$year <- 2009
+dat19$year <- 2019
+
+clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
+clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
+clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just",everything())
+
+save(clw3,file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+```

### 2019-12-11 analysis.Rmd
graficos
agrego graficos en manuscript

@@
 
- ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
@@
     coord_flip()
+
+salario_per
+ ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
@@
     coord_flip()
+
+ ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+ salario_justo
 
@@
 
- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+ brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
@@
 
+ ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+brechas
 ```

### 2019-12-11 manuscript.Rmd
graficos
agrego graficos en manuscript

--- 2019-12-03 manuscript.Rmd
@@
 ---
+
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+```
+
 <div style="text-align: justify">
@@
 Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad, se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia de la población.
+
 Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad.
@@
 Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
-Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983)
+Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).
+
 En suma, a lo largo del desarrollo de los estudios de creencias sobre la desigualdad, se destaca una vertiente que aporta con la importancia de opiniones normativas basadas en criterios de justicias, a las cuales denominaremos preferencias, y otra que destaca el papel de las percepciones de la desigualdad social.
@@
 Esto nos indicara cuantas veces más creen las personas que gana un gerente en relación con un obrero, así como cantas veces más creen que debería ganar.
+
 El utilizar brechas salariales posee ventajas técnicas en términos de medición.
@@
 Una manera de medir las percepciones y preferencias de desigualdad que no se ve afectado por la falta de varianza y que logra ser más específico es el método de las brechas salariales, el cual nos ayuda colocando salarios concretos a dicha percepción de desigualdad lo que permite generar más varianza y especificidad.
+
 A continuación, nos abocaremos a exponer las percepciones y preferencias de los ciudadanos respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
@@
 
-```{r}
-# Horizontal
-
-table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
-
- ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
-     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
-     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
-     theme_bw(base_size = 12) +
-     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
-     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
-     theme(legend.position="top") +
-     labs(fill = " ") +
-    coord_flip()
-
-```
+![](images/salario_per.png)
 
@@
 Aun así, en términos concretos, el salario del obrero solo aumento $210.000, mientras que el del gerente $5.000.000.
+
 Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo.
@@
 Antes de responder esta pregunta, analicemos el salario percibido del gerente.
+
 Según los descriptivos, el salario percibido para el gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor acuerdo respecto a cuánto gana un gerente.
@@
 Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.
+
 	Si comparamos la percepción de los salarios en función de dichos datos, podemos decir que los chilenos poseen una idea a priori bastante acertada respecto a los salarios de los gerentes.
@@
 No obstante, existe un grupo de personas que consideran que el salario de un gerente es aun mayor a los quince millones expuestos por la Robert Half.
+
 	En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios.
 Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes según el estudio señalado.
+
 	Conectando estos resultados con el modelo neoliberal, puede decirse que la percepción del crecimiento de los salarios coincide con la idea del chorreo, propia de dicha teoría.
@@
 ## Grafico 2:  salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019
-```{r}
-# Horizontal
 
-table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))
-
- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
-     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
-     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
-     theme_bw(base_size = 12) +
-     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
-     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
-     theme(legend.position="top") +
-     labs(fill = " ") +
-    coord_flip()
-
-```
+![](images/salario_justo.png)
 
@@
 Con esto, no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que, las personas poseen una idea de cuanto es necesario para vivir y para disfrutar de los ingresos.
+
 Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido, es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta sobrevalorado, recibiendo el doble de lo justo.
+
 En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que los recursos están mal repartidos.
@@
 
-```{r}
-# Horizontal
-
-table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(2,1), labels=c("justa", "percibida"))
-
- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
-     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
-     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
-     theme_bw(base_size = 12) +
-     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
-     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
-     theme(legend.position="top") +
-     labs(fill = " ") +
-    coord_flip()
-
-```
+![](images/brechas.png)
 
@@
 Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.
+
 	Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido, es decir, las personas cada vez consideran que las diferencias menores de salarios son mas justas.
@@
 Esta disminución de la brecha salarial considerada justa, en el contexto de amplias diferencias percibidas, se presenta como un desafío para el país, desafío el cual el Estado debe abordar para evitar sufrir nuevas crisis de legitimidad.
+
  En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración.

### 2019-12-12 data-prep.Rmd
Add Educacion_recodificado
Add Educacion_recodificado

--- 2019-09-12 data-prep.Rmd
@@
 ```
+
+# database for analysis 1999 - 2009
+
+* This dataset includes all 3 waves with salary gaps variables, goverment responsibility on inequality, and meritocracy perception and preferences
+
+```{r}
+library(dplyr)
+```
+
+```{r pregunta redistribucion}
+load("data/dataproc/cl99.RData")
+load("data/dataproc/cl09.RData")
+load("data/dataproc/cl19.RData")
+```
+
+```{r agno 1999}
+
+dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
+                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
+                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
+                         v35,     # redistribucion
+                         x_degr, # Educación 
+                         v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat99$v4 <- car::recode(dat99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v5 <- car::recode(dat99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v7 <- car::recode(dat99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v8 <- car::recode(dat99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v4 <- sjmisc::rec(dat99$v4,rec="rev")
+dat99$v5 <- sjmisc::rec(dat99$v5,rec="rev")
+dat99$v6 <- sjmisc::rec(dat99$v6,rec="rev")
+dat99$v7 <- sjmisc::rec(dat99$v7,rec="rev")
+dat99$v8 <- sjmisc::rec(dat99$v8,rec="rev")
+# Preferencia
+dat99$v49 <- car::recode(dat99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v50 <- car::recode(dat99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v51 <- car::recode(dat99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v52 <- car::recode(dat99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v53 <- car::recode(dat99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v54 <- car::recode(dat99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v55 <- car::recode(dat99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v49 <-sjmisc::rec(dat99$v49,rec="rev")
+dat99$v50 <-sjmisc::rec(dat99$v50,rec="rev")
+dat99$v51 <-sjmisc::rec(dat99$v51,rec="rev")
+dat99$v52 <-sjmisc::rec(dat99$v52,rec="rev")
+dat99$v53 <-sjmisc::rec(dat99$v53,rec="rev")
+dat99$v54 <-sjmisc::rec(dat99$v54,rec="rev")
+dat99$v55 <-sjmisc::rec(dat99$v55,rec="rev")
+# Redistribucion
+dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
+#Educacion
+dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(9)=NA", as.numeric=TRUE)
+
+# Rename variables
+dat99 <- dplyr::rename(dat99,
+               pais=v3,
+               salperger=v16,
+               salperobr=v21,
+               saljusger=v26,
+               saljusobr=v31,
+               wfami = v4,
+               knope = v5,
+               refor = v6,
+               rinte = v7,
+               corru = v8,
+               respo=v49,
+               neduc=v50,
+               suprv=v51,
+               mafam=v52,
+               hchil=v53,
+               gdwrk=v54,
+               effor=v55,
+               redis=v35,
+               educ=x_degr)
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+names(dat99)
+dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
+dat99 <- dat99 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+#---Brecha salarial percibida
+dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
+dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
+#---Brecha salarial justa
+dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
+dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
+dim(na.omit(dat99))
+
+#---Recodificacion Educacion
+
+dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4; else = 3009"))             
+table(dat99$educ_rec)
+
+```
+__Condificacion de educación__
+
+* Educacion Basica o menos: SE, EBI, EBC, EMI.
+* Educación Media: EMC, ENUI,EUI.
+* Educacion Tecnica: ENUC
+* Educacion Univercitaria o más:  EUC, PG. (EN 1999 no hay pg)
+
+```{r agno 2009}
+dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
+                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
+                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
+                         v33, # redistribucion
+                         cl_degr, #Educacion
+                         v6:v16,v47:v52) # meritocracia 
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat09$v6  <- car::recode(dat09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat09$v7  <- car::recode(dat09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v8  <- car::recode(dat09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v9  <- car::recode(dat09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v11 <- car::recode(dat09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v12 <- car::recode(dat09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v13 <- car::recode(dat09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v14 <- car::recode(dat09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v15 <- car::recode(dat09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v16 <- car::recode(dat09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v6  <-sjmisc::rec(dat09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v7  <-sjmisc::rec(dat09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v8  <-sjmisc::rec(dat09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v9  <-sjmisc::rec(dat09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v11 <-sjmisc::rec(dat09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v12 <-sjmisc::rec(dat09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v13 <-sjmisc::rec(dat09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v14 <-sjmisc::rec(dat09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v15 <-sjmisc::rec(dat09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v16 <-sjmisc::rec(dat09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala
+# Preferencia
+dat09$v47  <- car::recode(dat09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat09$v48  <- car::recode(dat09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v49  <- car::recode(dat09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v50  <- car::recode(dat09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v51  <- car::recode(dat09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v52  <- car::recode(dat09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v47  <-sjmisc::rec(dat09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v48  <-sjmisc::rec(dat09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v49  <-sjmisc::rec(dat09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v50  <-sjmisc::rec(dat09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v51  <-sjmisc::rec(dat09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat09$v52  <-sjmisc::rec(dat09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+# Redistribucion
+dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
+
+# Rename variables
+dat09 <- dplyr::rename(dat09,
+                pais=v5,
+                salperger=v23,
+                salperobr=v25,
+                saljusger=v28,
+                saljusobr=v30,
+                wfami=v6 ,
+                edpar=v7 ,
+                slfed=v8 ,
+                ambit=v9 ,
+                hwork=v10,
+                knope=v11,
+                polco=v12,
+                corru=v13,
+                etnic=v14,
+                relig=v15,
+                gendr=v16,
+                respo=v47,
+                neduc=v48,
+                mafam=v49,
+                hchil=v50,
+                gdwrk=v51,
+                effor=v52,
+                redis= v33)
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+dat09 <- dat09 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+#---Brecha salarial percibida
+dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
+dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
+#---Brecha salarial justa
+dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
+dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
+dim(na.omit(dat09))
+
+#---Recodificacion Educacion
+
+dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))             
+dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)
+
+```
+
+```{r agno 2019}
+dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
+                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
+                         m2_p4_2, # redistribucion
+
+                         ds_p4, # Educacion
+
+                         m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)  # meritocracia 
+#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
+# Percepcion
+dat19$m2_p1_1  <- car::recode(dat19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat19$m2_p1_2  <- car::recode(dat19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_3  <- car::recode(dat19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_4  <- car::recode(dat19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_6  <- car::recode(dat19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_7  <- car::recode(dat19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_8  <- car::recode(dat19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_9  <- car::recode(dat19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_10 <- car::recode(dat19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_11 <- car::recode(dat19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
+# Preferencia
+dat19$m2_p14_1  <- car::recode(dat19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
+dat19$m2_p14_2  <- car::recode(dat19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_3  <- car::recode(dat19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_4  <- car::recode(dat19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+dat19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+#Redistribucion
+dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+# Rename variables
+dat19 <- dplyr::rename(dat19,
+                salperger=m2_p2_presidente,
+                salperobr=m2_p2_obrero,
+                saljusger=m2_p3_presidente,
+                saljusobr=m2_p3_obrero,
+                ambit=m2_p1_1 ,
+                wfami=m2_p1_2 ,
+                edpar=m2_p1_3 ,
+                slfed=m2_p1_4 ,
+                hwork=m2_p1_5 ,
+                knope=m2_p1_6 ,
+                polco=m2_p1_7 ,
+                corru=m2_p1_8 ,
+                etnic=m2_p1_9 ,
+                relig=m2_p1_10,
+                gendr=m2_p1_11,
+                respo=m2_p14_1,
+                neduc=m2_p14_2,
+                hchil=m2_p14_3,
+                gdwrk=m2_p14_4,
+                redis = m2_p4_2)
+#--- missing brechas -------------------------------------------------#
+dat19 <- dat19 %>%
+  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
+  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
+  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
+  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
+#---Brecha salarial percibida
+dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
+dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
+#---Brecha salarial justa
+dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
+dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log
+
+#----Educ_rec
+
+dat19 <- mutate(dat19, educ_rec = car::recode(dat19$ds_p4, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))             
+dat19$educ_rec <- car::recode(dat19$educ_rec,"c(99,88)=NA",as.numeric = TRUE)
+table(dat19$educ_rec)
+```
+
+```{r bind datasets}
+dat99$year <- 1999
+dat09$year <- 2009
+dat19$year <- 2019
+clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
+clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
+clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec",everything())
+save(clw3,file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+```

### 2019-12-12 data-prep.Rmd
Update data-prep.Rmd

@@
 #Educacion
-dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(9)=NA", as.numeric=TRUE)
+dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
 
@@
 
-dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4; else = 3009"))             
+dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))             
 table(dat99$educ_rec)

### 2019-12-12 data-prep.Rmd
agrego estatus subjetivo
agrego estatus subjetivo

@@
                          x_degr, # Educación 
+                         v46, #Estatus subjetivo
                          v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
@@
                redis=v35,
+               estsubj=v46,
                educ=x_degr)
@@
 ```{r agno 2009}
+
+table(cl09$v44)
+
 dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
@@
                          cl_degr, #Educacion
+                         v44, #Estatus subjetivo
                          v6:v16,v47:v52) # meritocracia 
@@
 dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
+# Estatus subj
+
+dat09$v44 <- car::recode(dat09$v44,"c(98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
 
@@
                 effor=v52,
-                redis= v33)
+                redis= v33,
+                estsubj= v44)
 #--- missing brechas -------------------------------------------------#
@@
 ```{r agno 2019}
+table(cl19$m2_p13a)
+
   dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
@@
                            m2_p4_2, # redistribucion
-
+                           m2_p13a, #Estatus subjetivo
                            ds_p4, # Educacion
-
                            m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4) # meritocracia 
@@
 dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+#Estatus subjetivo
+dat19$m2_p13a <- car::recode(dat19$m2_p13a ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+
 # Rename variables
@@
                 gdwrk=m2_p14_4,
-                redis = m2_p4_2)
+                redis = m2_p4_2,
+                estsubj = m2_p13a)
 #--- missing brechas -------------------------------------------------#

### 2019-12-12 analysis.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

@@
         code_folding: show
-
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 ```{r }
-{
 library(dplyr)
@@
 library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
-}
 ```
@@
 ```
+
+# Subjective Social Status and Salary Gaps
+
+```{r data ess-gaps}
+load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+labess <-  c("Más bajo",2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")
+```
+
+## Subjective status and percieved salary gap
+
+```{r scatter ess-lnperc}
+plot01a<- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01a
+ggsave(plot01a,filename = "images/ess_lnperc99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot01b<-ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01b
+ggsave(plot01b,filename = "images/ess_lnperc09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot01c<-ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01c
+ggsave(plot01c,filename = "images/ess_lnperc19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+plot01d<-ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+   theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01d
+ggsave(plot01d,filename = "images/ess_lnperc99_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```
+
+## Subjective status and just salary gap
+
+```{r scatter ess-lnjust}
+plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02a
+ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+        theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02b
+ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02c
+ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02d <- ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = NULL)+
+  ylab(label = NULL)+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02d
+ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```

### 2019-12-12 data-prep.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

--- 2019-12-12 data-prep.Rmd
@@
                          x_degr, # Educación 
+                         v46, # Estatus subjetivo
                          v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
@@
 dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
+# Estatus Subjetivo
+dat99$v46 <- car::recode(dat99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+dat99$v46 <- sjmisc::rec(dat99$v46,rec="rev")
 
@@
                redis=v35,
-               educ=x_degr)
+               educ=x_degr,
+               ess=v46)
 #--- missing brechas -------------------------------------------------#
@@
 #---Recodificacion Educacion
-
-dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))             
-table(dat99$educ_rec)
-
+dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, 
+                                              "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))             
 ```
@@
                          cl_degr, #Educacion
+                         v44, # Estatus Subjetivo
                          v6:v16,v47:v52) # meritocracia 
@@
 dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
+# Estatus Subjetivo
+dat09$v44 <- car::recode(dat09$v44,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
 
@@
                 effor=v52,
-                redis= v33)
+                redis= v33,
+                ess=v44)
 #--- missing brechas -------------------------------------------------#
@@
                          m2_p4_2, # redistribucion
-
                          ds_p4, # Educacion
-
+                         m2_p13a, #Estatus subjetivo
                          m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)  # meritocracia 
@@
 dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
+# Estatus subjetivo
+dat19$m2_p13a <- car::recode(dat19$m2_p13a ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)
+
 # Rename variables
@@
                 gdwrk=m2_p14_4,
-                redis = m2_p4_2)
+                redis = m2_p4_2,
+                ess=m2_p13a)
 #--- missing brechas -------------------------------------------------#
@@
 clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
-clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec",everything())
+clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec","ess",everything())
 save(clw3,file = "data/dataproc/issp9919.RData")

### 2019-12-12 manuscript.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

@@
 
+css: style.css
+bibliography: "refdocs/biblio.bib"
+csl: "refdocs/apa6.csl"
+
 ---
@@
 
-<div style="text-align: justify">
-
 Los estudios de desigualdad y justicia social han sido nutridos por múltiples perspectivas.
@@
 Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad.
-Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo diciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente.
+Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo disciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente.
 Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
@@
 Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido.
-Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
-Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos 20 años que el salario del gerente.
-Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
-Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.
+Si en 1999 laspersonas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemosdecir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente.
+Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar elcrecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces labrecha considerada justa.
 
@@
 Esto nos indica que las desigualdades percibidas en chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad y acciones estatales en contra de esta.
-<div/>
+
+# Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales
+
+La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social.
+Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción.
+En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.
+
+Desde una aproximación psicológica social se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017].
+@festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.
+
+En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas.
+@Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados.
+Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad.
+Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo que posee un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].
+
+En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo.
+Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social.
+En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014].
+Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.
+
+@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras.
+En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.
+
+Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014].
+Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.
+
+@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos.
+Por otro lado, @Castilloetal2019 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia.
+En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.

### 2019-12-12 analysis.Rmd
update1312
axis labes added

--- 2019-12-11 analysis.Rmd
@@
 ```
+
+# Subjective Social Status and Salary Gaps
+
+```{r data ess-gaps}
+load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+labess <-  c("Más bajo",2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")
+```
+
+## Subjective status and percieved salary gap
+
+```{r scatter ess-lnperc}
+plot01a<- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01a
+ggsave(plot01a,filename = "images/ess_lnperc99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot01b<-ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01b
+ggsave(plot01b,filename = "images/ess_lnperc09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot01c<-ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01c
+ggsave(plot01c,filename = "images/ess_lnperc19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+plot01d<-ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+   theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01d
+ggsave(plot01d,filename = "images/ess_lnperc99_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```
+
+## Subjective status and just salary gap
+
+```{r scatter ess-lnjust}
+plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02a
+ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+        theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02b
+ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02c
+ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02d <- ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02d
+ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```

### 2019-12-12 analysis.Rmd
Agrego Brechas salariales segun nivel educativo
Agrego Brechas salariales segun nivel educativo

--- 2019-12-11 analysis.Rmd
@@
 
+# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo
+
+```{r}
+load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
+load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+
+library("dplyr")
+library("corrplot")
+library("ggplot2")
+
+```
+
+```{r}
+ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
+```
+
+```{r}
+ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed1$Educacion<-1
+table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed1
+```
+
+```{r}
+ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed2$Educacion<-2
+
+table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed2
+```
+
+```{r}
+ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed3$Educacion<-3
+
+table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed3
+```
+
+```{r}
+ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed4$Educacion<-4
+
+table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed4
+```
+
+### brecha percibida segun nivel educativo
+```{r}
+table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)
+
+table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Univercitario o más"))
+
+# Horizontal
+
+table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha percibida segun Nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+table_ed_gapper
+
+ ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+```
+
+```{r}
+table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed1_jus$Educacion<-1
+table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed1_jus
+
+```
+
+```{r}
+table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed2_jus$Educacion<-2
+
+table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed2_jus
+```
+
+```{r}
+
+table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed3_jus$Educacion<-3
+
+table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed3_jus
+```
+
+```{r}
+table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed4_jus$Educacion<-4
+
+table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed4_jus
+```
+
+# brecha justa segun nivel educativo
+```{r}
+table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)
+
+table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Univercitario o más"))
+
+# Horizontal
+
+table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha percibida segun Nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+table_ed_gapjus
+
+ ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```
+
 # Tablas

### 2019-12-12 analysis.Rmd
arregle un titulo
arregle un titulo

@@
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Brecha percibida segun Nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
@@
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Brecha percibida segun Nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +

### 2019-12-12 analysis.Rmd
cambie  nombre a imagenes de graficos
Los graficos de brecha segun educacion se llaman:

gapper_educ.png
gapjus_educ.png

@@
 
- ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```

### 2019-12-12 analysis.Rmd
ortografia

@@
 
-table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Univercitario o más"))
+table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
 
@@
 
-table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Univercitario o más"))
+table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
 

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
introducción,  estructura y correcciones varias

--- 2019-12-11 manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: 'manuscript'
+title: 'Reporte - Análisis del Año'
 author: ""
@@
 
+# Cambios en la percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile 1999-2009
+
+# Introducción
+
+La desigualdad económica es un tema que se ha tomado la agenda nacional e internacional en el último tiempo.
+Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia (bartels,schlozman), la creciente desigualdad entre países (milanovic), así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
+Este desafío parece ser ahora más relevante que nunca en un contexto de estallido y crisis social en Chile desde el 18 de Octubre de 2019.
+
+Las aproximaciones tradicionales de disciplinas como la economía han puesto el énfasis en la medición de la desigualdad objetiva vía ingresos, mientras la sociología se ha caracterizado por el estudio de clases ocupacionales y movilidad social.
+También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos (Barozet, Castillo, Araujo).
+El foco en percepciones y justificaciones de situaciones de desigualdad emerge en el debate nacional sobre crisis social, toda vez que los indicadores de crecimiento y desigualdad por si solos no permiten establecer una asociación clara con el escenario actual del país.
+
+En el presente trabajo vamos a abordar de manera principalmente descriptiva algunos elementos de la investigación empírica sobre percepción y justificación de desigualdad, de modo que pueda servir como insumo al debate contigente.
+En esta línea, nos parece relevante asumir una perspectiva temporal de comparación, es decir, en qué medida la percepción y la justificación de la desigualdad han cambiado en Chile los últimos 20 años.
+Para ello, utilizaremos datos disponibles del módulo de desigualdad social de la encuesta ISSP (International Social Survey Programme - www.issp.org), aplicada en Chile en los años 1999, 2009 y 2019.
+Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como su justificación.
+Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 (Castillo), y que ahora se extiende una década más.
+
+El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo.
+En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad, así como al cambio de estas relaciones en el tiempo.
+
+# Percepción y justificación de desigualdad salarial
+
 Los estudios de desigualdad y justicia social han sido nutridos por múltiples perspectivas.
@@
 Al respecto, Rawls (1971) señala que los estudios sobre la justicia social deben considerar en su análisis las creencias concretas que poseen los sujetos, no para quedarse ciegamente con ellas, sino para generar un “equilibrio reflexivo”.
-Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad, se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia de la población.
+Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia de la población.
 
-Desde la sociología, se ha dado un acento más empírico al estudio de la desigualdad.
-Desde esta disciplina, no solo fue temprano el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que desde el comienzo diciplinar pueden observarse reflexiones en torno al modo en como los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente.
-Por ejemplo, Max Weber realizo un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
-Más actualmente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).
+Desde la sociología se ha dado tradicionalmente un acento empírico al estudio de la desigualdad.
+Esta disciplina no solo tempranamente abordó el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que también pueden observarse reflexiones en torno al modo en cómo los sujetos perciben y se justifican la desigualdad existente.
+Por ejemplo, Max Weber realizó un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
+De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).
 
-En suma, a lo largo del desarrollo de los estudios de creencias sobre la desigualdad, se destaca una vertiente que aporta con la importancia de opiniones normativas basadas en criterios de justicias, a las cuales denominaremos preferencias, y otra que destaca el papel de las percepciones de la desigualdad social.
-En vista de lo anterior, es fundamental trabajar tanto al nivel de percepción como de preferencias.
-Cabe agregar que al trabajar con justicia de salarios es necesario considerar dos perspectivas la absoluta y la relativa.
-la primera refiere a si el salario de una ocupación o de un grupo puntual es considerado suficiente en sí mismo, y la segunda refiere a si en comparación a otros grupos dicha recompensa es justa.
-Para abordar la evaluación de justicia absoluta, revisaremos conjuntamente los salarios percibidos y preferidos, para obreros y gerentes.
+El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas.
+Desde la investigación de encuestas de opinión pública las preguntas directas por desigualdad, en particular por desigualdad percibida, presentan una serie de limitaciones toda vez que la mayor parte de la población (en diferentes países) tiende  declarar una alta desigualdad  percibida.
+La limitación consiste en que esta aproximación captura escasa variabilidad, y por lo tanto no entrega mayor información sobre diferencias entre personas ni en el tiempo (Castillo, Miranda & Carrasco).
+Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en una medida indirecta de desigualdad salarial.
+Para ello se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos respecto de una serie de ocupaciones.
+En la encuesta ISSP existen 5 preguntas referidas a percepción de salarios que están presentes tanto en la versión 1999 como en 2009.
+La pregunta es: ¿Cuánto cree Ud.
+que gana un …?
+Luego, se mencionan las siguientes ocupaciones:
+
+    • Obrero no calificado de una fábrica
+    • Vendedor de tienda
+    • Médico de medicina general
+    • Ministro del gobierno
+    • Gerente de una gran fábrica
+
+Las respuestas son registradas como una magnitud en pesos.
+Luego se pregunta respecto a las mismas ocupaciones cuánto creen los entrevistados que se debería ganar en cada una de ellas.
+Para un análisis simplificado, utilizaremos las dos ocupaciones del extremo del continuo de estatus (obrero y gerente) para así analizar desigualdad salarial percibida y justificada entre ambas ocupaciones.
+Cabe agregar que al trabajar con desigualdad de salarios es posible considerar dos perspectivas: la absoluta y la relativa.
+La primera refiere a si el salario de una ocupación o de un grupo puntual es considerado suficiente en sí mismo, y la segunda refiere a si en comparación a otros grupos dicha recompensa es justa.
+Para abordar la evaluación de justicia absoluta, revisaremos conjuntamente los salarios percibidos y justificados para obreros y gerentes.
 Luego, para evaluar la justicia relativa, observaremos las brechas salariales justas y percibidas, las cuales corresponden a la división del salario percibido del gerente por el salario percibido para un obrero.
@@
 Suele suceder al preguntar por desigualdad e injusticia que las personas de Chile responden que perciben mucha desigualdad y que a todos les gustaría que hubiera menos desigualdad.
-No obstante, este tipo de preguntas generan muy poca variación entre los entrevistados lo que dificulta la posibilidad de analizar y explicar dichas percepciones y preferencias.
+No obstante, este tipo de preguntas generan muy poca variación entre los entrevistados, lo que dificulta la posibilidad de analizar y explicar dichas percepciones y preferencias.
 Igualmente maneras ambiguas de preguntar sobre desigualdad tienen el problema de que cuando alguien nos señala que percibe mucha desigualdad no queda claro cuanta desigualdad percibe y por ende puede que aunque respondió lo mismo que otras personas tengan ideas completamente distintas.
@@
 
-A continuación, nos abocaremos a exponer las percepciones y preferencias de los ciudadanos respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
+## Desigualdad percibida y justa: montos absolutos
+
+A continuación, nos abocaremos a exponer las percepciones y justificaciones de los ciudadanos respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
 Para ello utilizaremos la mediana reportada por los entrevistados la cual es un buen indicador de tendencia central al no estar afectado por los altos valores de los extremos.
@@
 
-Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo.
-Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario minimo.
-Dicho lo anterior cabe preguntarse ¿Consideran las personas justo el salario mínimo para un obrero?
-Antes de responder esta pregunta, analicemos el salario percibido del gerente.
-
-Según los descriptivos, el salario percibido para el gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor acuerdo respecto a cuánto gana un gerente.
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el monto del salario mínimo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario mínimo.
+En cuanto al salario percibido para el gerente, éste posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto gana un gerente.
 Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder.
-Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional Robert Half (2018), encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas, en Chile, el salario de un director de finanzas de una pyme o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000.
+Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional Robert Half (2018), encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas, en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio.
 Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.
-
-	Si comparamos la percepción de los salarios en función de dichos datos, podemos decir que los chilenos poseen una idea a priori bastante acertada respecto a los salarios de los gerentes.
-En el 2019, la mediana de la percepción del salario se encuentra en los ocho millones de pesos, valor, que se encuentra dentro del rango del salario mínimo y máximo para gerentes de pymes, medianas y grandes empresas.
-No obstante, existe un grupo de personas que consideran que el salario de un gerente es aun mayor a los quince millones expuestos por la Robert Half.
-
 En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios.
@@
 
-	Conectando estos resultados con el modelo neoliberal, puede decirse que la percepción del crecimiento de los salarios coincide con la idea del chorreo, propia de dicha teoría.
-Este chorreo es visible cuando los entrevistados perciben que hay un aumento general que ha implicado una mejoría para los grupos mas vulnerables, sin afectar el crecimiento económico de los grupos más aventajados.
-En consideración de lo anterior ¿las personas se encuentran de acuerdo con dicha manera de incrementar los salarios y disminuir la desigualdad?
-Evaluemos para ello, el salario considerado justo para obreros y gerentes.
+El siguiente gráfico nos muestra las medianas de los salarios considerados justos para los tres puntos en el tiempo analizados:
 
-## Grafico 2:  salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019
+## Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019
 
@@
 
-Como puede verse en el grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos, existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes.
-Esto nos sugiere, que la completa igualdad no es considerada justa por el grueso de la población.
-No obstante, podemos ver, que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, los cuales se ajustan al salario mínimo.
-Esto nos permite responder la pregunta anteriormente planteada: la población no considera justo el salario mínimo para un obrero.
+Como puede verse en el Grafico 2, tanto en los salarios percibidos como en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes.
+Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado.
+No obstante, podemos ver, que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos.
 
-Pero ¿Cuál es el salario que consideran justo?
-Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000.
+Pero ¿Cuál es el salario considerado justo?
+Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
 Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000.
-Así, con el salario considerado justo para un obrero, alcanza para poder pagar las cosas necesarias, y sobran $60.000 pesos para algunas cosas que no son incluidos en la línea de la pobreza, tales como ahorro, alcohol y servicios consumidos mayoritariamente por el 10% mas rico de la población.
-Con esto, no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que, las personas poseen una idea de cuanto es necesario para vivir y para disfrutar de los ingresos.
+Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas poseen una idea de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.
 
 Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido, es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta sobrevalorado, recibiendo el doble de lo justo.
+En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que la desigualdad salarial actual se encuentra lejos de lo justificado: mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble.
+Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo (Homans).
 
-En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que los recursos están mal repartidos.
-Mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble.
-Esta situación puede implicar un sentimiento de injusticia respecto a la distribución de los recursos, lo cual, se transforma en un ambiente propenso para estallidos sociales.
-Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salarial percibida y la brecha considerada justa.
+## Desigualdad relativa: Brechas percibidas y justas
+
+Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas.
+Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero.
 
@@
 
-![](images/brechas.png)
+![](images/Brechas.png)
 
-	 Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado, la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida.
+Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad.
 Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido.
-Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
-Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos 20 años que el salario del gerente.
-Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
-Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.
+Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente.
+Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.
 
-	Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido, es decir, las personas cada vez consideran que las diferencias menores de salarios son mas justas.
-Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente gane 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más.
+Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido, es decir, las personas cada vez justifican menores diferencias de salarios.
+Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente pudiera ganar 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más.
 Dicho de otro modo, si un obrero debería ganar un salario de $500.000, un gerente debería ganar $3.750.000.
-Esta disminución de la brecha salarial considerada justa, en el contexto de amplias diferencias percibidas, se presenta como un desafío para el país, desafío el cual el Estado debe abordar para evitar sufrir nuevas crisis de legitimidad.
 
@@
 En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que estas son 3 veces mayores a las que se consideran justas.
-Esto nos indica que las desigualdades percibidas en chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad y acciones estatales en contra de esta.
+Esto nos indica que las desigualdades percibidas en Chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad.
+
 <div/>

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
correcciones y estructura secciones estatus

@@
 
-# Cambios en la percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile 1999-2009
+<h1> Cambios en la percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile 1999-2009 </h1>
+
+**Juan Carlos Castillo, Luis Maldonado, Julio Iturra & Francisco Meneses**
 
@@
 
-## Grafico 1:  salario percibido del obrero y el gerente entre 1999 y 2019
+**Grafico 1:  salario percibido del obrero y el gerente entre 1999 y 2019**
 
@@
 
-## Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019
+**Grafico 2: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019**
 
@@
 
-## Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019
+**Grafico 3:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019**
 
@@
 
+# Percepción, Justificación y estatus
+
+En esta sección ...
+
+## Rol del nivel educacional
+
+...
+
+## Estatus subjetivo y brechas salariales
+
+...
+
+# Conclusión
+
+...
+
 <div/>

### 2019-12-13 analysis.Rmd
update1312

@@
 library(ggplot2)
+library(ggpubr)
 library(knitr)
@@
 salario_per
- ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
@@
 
- ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+ ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 
 brechas
-```
-
-# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo
-
-```{r}
-load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
-load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
-load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
-load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
-
-library("dplyr")
-library("corrplot")
-library("ggplot2")
-
-```
-
-```{r}
-ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
-```
-
-```{r}
-ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
-ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))
-
-rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed1$Educacion<-1
-table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed1
-```
-
-```{r}
-ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
-ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))
-
-rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed2$Educacion<-2
-
-table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed2
-```
-
-```{r}
-ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
-ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))
-
-rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed3$Educacion<-3
-
-table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed3
-```
-
-```{r}
-ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
-
-ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
-
-ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
-ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
-
-table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
-               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))
-
-rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed4$Educacion<-4
-
-table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed4
-```
-
-### brecha percibida segun nivel educativo
-```{r}
-table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)
-
-table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
-
-# Horizontal
-
-table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
-     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
-     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
-     theme_bw(base_size = 12) +
-     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
-     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
-     theme(legend.position="top") +
-     labs(fill = " ") +
-    coord_flip()
-table_ed_gapper
-
- ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
-
-```
-
-```{r}
-table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))
-
-rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed1_jus$Educacion<-1
-table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed1_jus
-
-```
-
-```{r}
-table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))
-
-rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed2_jus$Educacion<-2
-
-table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed2_jus
-```
-
-```{r}
-
-table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))
-
-rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed3_jus$Educacion<-3
-
-table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed3_jus
-```
-
-```{r}
-table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
-               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))
-
-rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
-table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-table_ed4_jus$Educacion<-4
-
-table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)
-
-table_ed4_jus
-```
-
-# brecha justa segun nivel educativo
-```{r}
-table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)
-
-table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
-
-# Horizontal
-
-table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
-     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
-     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
-     theme_bw(base_size = 12) +
-     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
-     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
-     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
-     theme(legend.position="top") +
-     labs(fill = " ") +
-    coord_flip()
-table_ed_gapjus
-
- ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```
@@
 ```
+
+# Subjective Social Status and Salary Gaps
+
+```{r data ess-gaps}
+load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+labess <-  c("Más bajo",2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")
+```
+
+## Subjective status and percieved salary gap
+
+```{r scatter ess-lnperc, results='hold'}
+#--- Year 1999---------------------------------------------------------------#
+essplot <- ggplot(data = subset(clw3,year==1999), aes(ess)) +
+  geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) +
+   theme_transparent() 
+essplot <- ggplotGrob(essplot)
+
+plot01a<- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) +
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01a + annotation_custom(grob = essplot, xmin = 0, xmax = 10,ymin = 0.9162907, ymax = 10)
+plot01a
+ggsave(plot01a,filename = "images/ess_lnperc99.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+#--- Year 2009---------------------------------------------------------------#
+
+essplot2 <- ggplot(data = subset(clw3,year==2009), aes(ess)) + geom_bar(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
+essplot2 <- ggplotGrob(essplot2)
+
+plot01b<-ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01b <- plot01b + annotation_custom(grob = essplot2)
+plot01b
+ggsave(plot01b,filename = "images/ess_lnperc09.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+#--- Year 2019---------------------------------------------------------------#
+
+essplot3 <- ggplot(data = subset(clw3,year==2019), aes(ess)) + geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
+essplot3 <- ggplotGrob(essplot3)
+
+plot01c<-ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm')  +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01c <- plot01c + annotation_custom(grob = essplot3)
+plot01c
+ggsave(plot01c,filename = "images/ess_lnperc19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+#--- Year 1999 to 2019---------------------------------------------------------------#
+
+essplot4 <- ggplot(data = clw3, aes(ess)) + geom_histogram(alpha=0.4,binwidth = 0.5) + theme_transparent()
+essplot4 <- ggplotGrob(essplot4)
+
+plot01d<-ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_perc)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial percibida")+
+   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+   theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot01d <- plot01d  + annotation_custom(grob = essplot4,xmin = 0.03,xmax = 10.9,ymin = -1.9)
+plot01d
+ggsave(plot01d,filename = "images/ess_lnperc99_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```
+
+## Subjective status and just salary gap
+
+```{r scatter ess-lnjust}
+plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02a
+ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2009",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+        theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02b
+ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02c
+ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+plot02d <- ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_just)) +
+  geom_point() +
+  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
+  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
+  geom_smooth(method='lm') +
+  xlab(label = "Estatus Social Subjetivo")+
+  ylab(label = "Becha salarial justa")+
+   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
+       subtitle = "1999 - 2019",
+       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
+  theme_classic(base_size = 17) +
+      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
+         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
+         axis.title.x = element_text(size=10, face="bold"),
+         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
+         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
+         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
+         panel.grid = element_blank(),
+         panel.border = element_blank())
+plot02d
+ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
update1312

--- 2019-12-12 manuscript.Rmd
@@
 Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el salario mínimo.
-Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario minimo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario mínimo.
 Dicho lo anterior cabe preguntarse ¿Consideran las personas justo el salario mínimo para un obrero?
@@
 Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido.
-Si en 1999 laspersonas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
-Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemosdecir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente.
-Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar elcrecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
-Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces labrecha considerada justa.
+Si en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a  políticas de redistribución que impliquen una disminución del gerente, sino a que, proporcionalmente, el salario del obrero creció más en estos20 años que el salario del gerente.
+Como ya se mencionó, este modo de crecimiento percibido se ajusta bastante a la idea del chorreo, puesto que si bien a disminuido la brecha, esta ha disminuido sin afectar el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es tres veces la brecha considerada justa.
 
@@
 
-Desde una aproximación psicológica social se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017].
+Desde una aproximación vinculada a la psicología social, se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017].
 @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.
@@
 En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas.
-@Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados.
-Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad.
-Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo que posee un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].
+@Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* se enfrentan a la dificultad de ser validadas comparativamente para ser empleada en estudios internacionales.
+Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto como *clase social* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad.
+Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo con un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].
 
@@
 En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.
+
+![](images/ess_lnperc99_19.png)
+
+![](images/ess_lnjust19_19.png)

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
brechas segun educación

--- 2019-12-13 manuscript.Rmd
@@
 
-...
+Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales, evaluaremos la percepción y justificación de brechas salariales en distintos niveles educativos, ya que el nivel educativo posee una alta relación con la posición socioeconómica.
+![](images/ gapper_educ.png)
+La brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta.
+Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños.
+Destaca del gráfico, que aquellos que cuentan con educación tercerea perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
+Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite estar en contacto con distintos sueldos.
+Durante el periodo, esta diferencia de percepción de las diferencias salariales va disminuyendo, percibiendo cada vez brechas menores.
+Educación básica o menos es el único que no desciende de manera continua.
+Dicho de otro modo, quienes poseen desventajas en términos educativos no han percibido cambios significativos en la desigualdad salarial.
+Además, resulta interesante que quienes no completaron la educación Media en el 2019, poseen una subrepresentación de las desigualdades, y no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad.
+Según la OCDE, el 10% más rico gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
+![](images/ gapjus_educ.png)
+Al mirar las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas.
+En 1999 el grupo que percibe mayores brechas considera que el gerente gana 50 veces más que el obrero, mientras considera justo que gane solo 15 veces más.
+El 2019 el grupo que mayor brecha percibe cree que el gerente gana 29 veces más que el obrero, mientras que considera justo solo que gane 10 veces más.
+Si bien, ha disminuido la diferencia entre lo justo y lo que se percibe, aun las brechas percibidas son 3 veces las consideradas justas.
+Podría pensarse que los grupos universitarios, en base a su esfuerzo educativo y a la mayor posibilidad de acceder a esos puestos, podrían estar de acuerdo con las diferencias existentes, no obstante, este grupo privilegiado en la sociedad considera, de manera bastante semejante al grupo menos favorecido, que las diferencias salariales son mucho mayores de lo que deberían.
+	Llama la atención, que todos los que terminaron solo educación básica o media, son quienes consideran justas las menores diferencias entre obreros y gerentes.
+Estos grupos creen que es justo que un gerente gane solo aproximadamente 7 veces más que un obrero.
+Esto resulta bastante interesante si se considera que las brechas percibidas por estos grupos esta subestimada.
+Podríamos hipotetizar, en función de lo señalado por la literatura, que exponer a estos grupos a información objetiva sobre las diferencias salariales y hacerles dar cuenta de que las diferencias son mayores de lo que perciben y mucho mayores de lo que consideran justo, podría llevarlos a hacer una reevaluación de la justicia salarial, llevándolos a encontrarla aun más injusta.
+Si consideramos además que en la actualidad la información es mucho mas fluida, podemos pensar que la exposición a indicadores de desigualdad puede transformarse en una presión en contra de la desigualdad.
 

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
knirt

@@
 Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales, evaluaremos la percepción y justificación de brechas salariales en distintos niveles educativos, ya que el nivel educativo posee una alta relación con la posición socioeconómica.
-![](images/ gapper_educ.png)
+![](images/gapper_educ.png)
 La brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta.
@@
 Según la OCDE, el 10% más rico gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
-![](images/ gapjus_educ.png)
+
+![](images/gapjus_educ.png)
 Al mirar las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas.

### 2019-12-13 analysis.Rmd
1999->2019

--- 2019-12-12 analysis.Rmd
@@
 
-salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
@@
 
- brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+ brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-year), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +

### 2019-12-13 analysis.Rmd
update1312

--- 2019-12-13 analysis.Rmd
@@
 ```{r scatter ess-lnjust}
+#--- Year 1999---------------------------------------------------------------#
 plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
@@
 ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
-
+#--- Year 2009---------------------------------------------------------------#
 plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
@@
 ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
-
+#--- Year 2019---------------------------------------------------------------#
 plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
@@
 ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+#--- Year 1999-2019---------------------------------------------------------------#
 
@@
          panel.border = element_blank())
-plot02d
-ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
-```
+plot02d <- plot02d + annotation_custom(grob = essplot4,xmin = 0.03,xmax = 10.9,ymin = -6)
+ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust99_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+```

### 2019-12-13 analysis.Rmd

@@
 brechas
+```
+
+# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo
+
+```{r}
+load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
+load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
+load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
+
+library("dplyr")
+library("corrplot")
+library("ggplot2")
+
+```
+
+```{r}
+ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
+```
+
+```{r}
+ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
+ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed1$Educacion<-1
+table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed1
+```
+
+```{r}
+ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
+ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed2$Educacion<-2
+
+table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed2
+```
+
+```{r}
+ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
+ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed3$Educacion<-3
+
+table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed3
+```
+
+```{r}
+ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()
+
+ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()
+
+ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
+ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()
+
+table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
+               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))
+
+rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed4$Educacion<-4
+
+table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed4
+```
+
+### brecha percibida segun nivel educativo
+```{r}
+table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)
+
+table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
+
+# Horizontal
+
+table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+table_ed_gapper
+
+ ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
+
+```
+
+```{r}
+table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed1_jus$Educacion<-1
+table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed1_jus
+
+```
+
+```{r}
+table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed2_jus$Educacion<-2
+
+table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed2_jus
+```
+
+```{r}
+
+table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed3_jus$Educacion<-3
+
+table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed3_jus
+```
+
+```{r}
+table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
+               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))
+
+rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
+table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+
+table_ed4_jus$Educacion<-4
+
+table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)
+
+table_ed4_jus
+```
+
+# brecha justa segun nivel educativo
+```{r}
+table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)
+
+table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))
+
+# Horizontal
+
+table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
+     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
+     theme_bw(base_size = 12) +
+     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
+     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
+     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
+     theme(legend.position="top") +
+     labs(fill = " ") +
+    coord_flip()
+table_ed_gapjus
+
+ ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
 ```

### 2019-12-13 data-prep.Rmd
Agrego Brechas salariales segun nivel educativo
Agrego Brechas salariales segun nivel educativo

@@
                          x_degr, # Educación
-                         v46, # Estatus subjetivo
+                         v46, #Estatus subjetivo
                          v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
@@
 ```{r agno 2009}
+table(cl09$v5)
+
 dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
julio-update
update manuscript con sección estatus subjetivo sobre brechas

@@
 
-...
+# Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales
+
+La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social.
+Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción.
+En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.
+
+Desde una aproximación vinculada a la psicología social, se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017].
+@festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.
+
+En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas.
+@Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* se enfrentan a la dificultad de ser validadas comparativamente para ser empleada en estudios internacionales.
+Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto como *clase social* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad.
+Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo con un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].
+
+En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo.
+Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social.
+En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014].
+Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.
+
+@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras.
+En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.
+
+Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014].
+Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.
+
+@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos.
+Por otro lado, @Castilloetal2019 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia.
+En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.
+
+![](images/ess_lnperc99_19.png)
+
+![](images/ess_lnjust99_19.png)
 

### 2019-12-13 analysis.Rmd
update-final-julio
actualicé: analysis principalmente

@@
 
-```{r Tablas descriptivos ln(gaps)}
+```{r Tablas descriptivos ln(gaps), eval=FALSE, include=FALSE}
 # Tabla 1 ****************************************************************************************
@@
 
-table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
-               psych::describe(log(sal09$gap_just)),
-               psych::describe(log(sal19$gap_just)))
-
-rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
-table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>%
-footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
-
-# Tabla 4 ****************************************************************************************
-
-table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
-               psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
-               psych::describe(log(sal19$gap_perc)))
-
-rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
-table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
-
-kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>%
-footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+# table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
+#                psych::describe(log(sal09$gap_just)),
+#                psych::describe(log(sal19$gap_just)))
+# 
+# rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
+# table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+# 
+# kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>%
+# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
+# 
+# # Tabla 4 ****************************************************************************************
+# 
+# table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
+#                psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
+#                psych::describe(log(sal19$gap_perc)))
+# 
+# rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
+# table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
+# 
+# kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>%
+# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
 
@@
 
-```{r scatter ess-lnperc, results='hold'}
+```{r scatter ess-lnperc, results='hold',eval=FALSE}
 #--- Year 1999---------------------------------------------------------------#
@@
 
-```{r scatter ess-lnjust}
+```{r scatter ess-lnjust, eval=FALSE}
 #--- Year 1999---------------------------------------------------------------#

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
update-manus

@@
         number_sections: true
-
+bibliography: "refdocs/biblio.bib"
+csl: "refdocs/apa6.csl"
 ---

### 2019-12-13 analysis.Rmd
update-images

@@
          panel.border = element_blank())
-plot02d <- plot02d + annotation_custom(grob = essplot4,xmin = 0.03,xmax = 10.9,ymin = -6)
+plot02d <- plot02d + annotation_custom(grob = essplot4,xmin = 0.03,xmax = 10.9,ymin = -5.5)
 ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust99_19.png",device = "png",width = 20,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
update-images
update-julio

@@
 La desigualdad económica es un tema que se ha tomado la agenda nacional e internacional en el último tiempo.
-Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia (bartels,schlozman), la creciente desigualdad entre países (milanovic), así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
+Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia [@Bartels2008; @schlozman_unheavenly_2012], la creciente desigualdad entre países (milanovic) [@Milanovic],  así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
 Este desafío parece ser ahora más relevante que nunca en un contexto de estallido y crisis social en Chile desde el 18 de Octubre de 2019.

### 2019-12-13 data-prep.Rmd
arreglo de codificación educación
arreglo de codificación educación

@@
 
-dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:3 = 1; 4:5 = 2; 7=2; 6 =3;8:9=4"))             
+dat09 <- mutate(dat09, educ_rec = car::recode(dat09$cl_degr, "0:4 = 1; 5:6 = 2; 8=2; 9 =3;8:7=4"))             
 dat09$educ_rec <- car::recode(dat09$educ_rec,"c(99)=NA",as.numeric = TRUE)

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
edición y correcciones, referencias, formato

--- 2019-12-13 manuscript.Rmd
@@
 La desigualdad económica es un tema que se ha tomado la agenda nacional e internacional en el último tiempo.
-Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia (bartels,schlozman), la creciente desigualdad entre países (milanovic), así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
+Las amenazas que representa la desigualdad para la democracia [@Bartels2008; @schlozman_unheavenly_2012], la creciente desigualdad entre países,  así como también la concentración de los ingresos en el 1% más rico (top incomes) representan un desafío a las ciencias sociales a la hora de dar cuenta de los orígenes y consecuencias de la desigualdad.
 Este desafío parece ser ahora más relevante que nunca en un contexto de estallido y crisis social en Chile desde el 18 de Octubre de 2019.
@@
 Las aproximaciones tradicionales de disciplinas como la economía han puesto el énfasis en la medición de la desigualdad objetiva vía ingresos, mientras la sociología se ha caracterizado por el estudio de clases ocupacionales y movilidad social.
-También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos (Barozet, Castillo, Araujo).
-El foco en percepciones y justificaciones de situaciones de desigualdad emerge en el debate nacional sobre crisis social, toda vez que los indicadores de crecimiento y desigualdad por si solos no permiten establecer una asociación clara con el escenario actual del país.
+También desde la sociología han surgido perspectivas que enfatizan el rol de la subjetividad, relevando aspectos como la medida en que esta desigualdad es percibida y eventualmente rechazada (o justificada) por los individuos  [@Araujo2011; @castillo_inequality_2012; @mac-clure_Judgments_2015].
+El foco en percepciones y justificaciones de situaciones de desigualdad emerge con fuerza en el debate nacional sobre crisis social, toda vez que los indicadores de crecimiento y desigualdad por si solos no permiten establecer una asociación clara con el escenario actual del país.
 
-En el presente trabajo vamos a abordar de manera principalmente descriptiva algunos elementos de la investigación empírica sobre percepción y justificación de desigualdad, de modo que pueda servir como insumo al debate contigente.
+En el presente trabajo vamos a abordar de manera principalmente descriptiva algunos elementos de la investigación empírica sobre percepción y justificación de desigualdad, de modo que pueda servir como insumo al debate contingente.
 En esta línea, nos parece relevante asumir una perspectiva temporal de comparación, es decir, en qué medida la percepción y la justificación de la desigualdad han cambiado en Chile los últimos 20 años.
 Para ello, utilizaremos datos disponibles del módulo de desigualdad social de la encuesta ISSP (International Social Survey Programme - www.issp.org), aplicada en Chile en los años 1999, 2009 y 2019.
-Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como su justificación.
-Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 (Castillo), y que ahora se extiende una década más.
+Los datos de esta encuesta ofrecen una oportunidad única de analizar en el país en qué medida aumenta o disminuye la percepción de desigualdad, así como también su justificación.
+Este trabajo tiene sus antecedentes principales que analizan el período 1999-2009 [@castillo_inequality_2012], y que ahora se extiende una década más hasta 2019.
 
 El documento se estructura de la siguiente manera: en primer lugar se entregarán ciertos antecedentes conceptuales y empíricos para el estudio de percepción y justificación de desigualdad, para luego mostrar resultados comparativos en el tiempo.
-En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad, así como al cambio de estas relaciones en el tiempo.
+En la segunda parte se le dará énfasis a las relaciones de estatus objetivo y subjetivo con la percepción de desigualdad y también a los cambios de estas relaciones en el tiempo.
 
@@
 Los estudios de desigualdad y justicia social han sido nutridos por múltiples perspectivas.
-Desde la filosofía política, se han dado amplios debates respecto a cuál es la manera normativamente correcta de distribuir los recursos, debate en el cual participan autores como Dworking o Sen.
-Al respecto, Rawls (1971) señala que los estudios sobre la justicia social deben considerar en su análisis las creencias concretas que poseen los sujetos, no para quedarse ciegamente con ellas, sino para generar un “equilibrio reflexivo”.
-Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia de la población.
+Desde la filosofía política se han dado amplios debates respecto a cuál es la manera normativamente correcta de distribuir los recursos, debate en el cual participan autores como Dworking  o Sen.
+Al respecto, @rawls_theory_1971 señala que los estudios sobre la justicia social deben considerar en su análisis las creencias concretas que poseen los sujetos, no para quedarse ciegamente con ellas, sino para generar un “equilibrio reflexivo”.
+Desde esta línea teórica del estudio de la desigualdad se desprende la importancia de conocer los criterios de justicia existentes en la población.
 
@@
 Por ejemplo, Max Weber realizó un gran aporte con su concepto de estatus subjetivo, con el que se refiere a la valoración que existe entre distintos grupos sociales.
-De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad (Huber & Form, 1973; Mason & Kluegel, 2000b; Mau, 1997; Stollte, 1983).
+De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la legitimación de la desigualdad  [@huber_Income_1973; @mason_Marketing_2000; @mau_Ungleichheitsund_1997; @stollte_Legitimation_1983].
 
 El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas.
-Desde la investigación de encuestas de opinión pública las preguntas directas por desigualdad, en particular por desigualdad percibida, presentan una serie de limitaciones toda vez que la mayor parte de la población (en diferentes países) tiende  declarar una alta desigualdad  percibida.
-La limitación consiste en que esta aproximación captura escasa variabilidad, y por lo tanto no entrega mayor información sobre diferencias entre personas ni en el tiempo (Castillo, Miranda & Carrasco).
+Desde la investigación de encuestas de opinión pública, las preguntas directas por desigualdad (en particular por desigualdad percibida) presentan una serie de limitaciones toda vez que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad.
+La limitación consiste en que esta aproximación captura escasa variabilidad, y por lo tanto no entrega mayor información sobre diferencias entre personas ni en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012].
 Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en una medida indirecta de desigualdad salarial.
-Para ello se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos respecto de una serie de ocupaciones.
-En la encuesta ISSP existen 5 preguntas referidas a percepción de salarios que están presentes tanto en la versión 1999 como en 2009.
+Para ello, se utilizan preguntas respecto de salarios percibidos y justos respecto de una serie de ocupaciones.
+En la encuesta ISSP existen 5 preguntas referidas a percepción de salarios.
 La pregunta es: ¿Cuánto cree Ud.
@@
 
-    • Obrero no calificado de una fábrica
-    • Vendedor de tienda
-    • Médico de medicina general
-    • Ministro del gobierno
-    • Gerente de una gran fábrica
+- Obrero no calificado de una fábrica
+- Vendedor de tienda
+- Médico de medicina general
+- Ministro del gobierno
+- Gerente de una gran fábrica
 
@@
 Para un análisis simplificado, utilizaremos las dos ocupaciones del extremo del continuo de estatus (obrero y gerente) para así analizar desigualdad salarial percibida y justificada entre ambas ocupaciones.
+
 Cabe agregar que al trabajar con desigualdad de salarios es posible considerar dos perspectivas: la absoluta y la relativa.
@@
 Luego, para evaluar la justicia relativa, observaremos las brechas salariales justas y percibidas, las cuales corresponden a la división del salario percibido del gerente por el salario percibido para un obrero.
-Esto nos indicara cuantas veces más creen las personas que gana un gerente en relación con un obrero, así como cantas veces más creen que debería ganar.
+Esto nos indicara cuantas veces más creen las personas que gana un gerente en relación con un obrero, así como cuantas veces más consideran que esta proporción es justa.
 
-El utilizar brechas salariales posee ventajas técnicas en términos de medición.
-Suele suceder al preguntar por desigualdad e injusticia que las personas de Chile responden que perciben mucha desigualdad y que a todos les gustaría que hubiera menos desigualdad.
-No obstante, este tipo de preguntas generan muy poca variación entre los entrevistados, lo que dificulta la posibilidad de analizar y explicar dichas percepciones y preferencias.
-Igualmente maneras ambiguas de preguntar sobre desigualdad tienen el problema de que cuando alguien nos señala que percibe mucha desigualdad no queda claro cuanta desigualdad percibe y por ende puede que aunque respondió lo mismo que otras personas tengan ideas completamente distintas.
-Una manera de medir las percepciones y preferencias de desigualdad que no se ve afectado por la falta de varianza y que logra ser más específico es el método de las brechas salariales, el cual nos ayuda colocando salarios concretos a dicha percepción de desigualdad lo que permite generar más varianza y especificidad.
+## Desigualdad percibida y justa: salarios absolutos
 
-## Desigualdad percibida y justa: montos absolutos
+A continuación nos abocaremos a exponer las percepciones y justificaciones respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
+Para ello utilizaremos la mediana reportada por los entrevistados, la cual es un mejor indicador de tendencia central de montos en pesos al no estar afectado por posibles valores altos en los extremos.
 
-A continuación, nos abocaremos a exponer las percepciones y justificaciones de los ciudadanos respecto a las diferencias salariales entre obreros y gerentes.
-Para ello utilizaremos la mediana reportada por los entrevistados la cual es un buen indicador de tendencia central al no estar afectado por los altos valores de los extremos.
-
-**Grafico 1:  salario percibido del obrero y el gerente entre 1999 y 2019**
+**Grafico 1:  salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019**
 
@@
 Lo primero que destaca de este grafico es la diferencia entre el salario percibido para el obrero y para el gerente.
-Ambos salarios perciben un aumento en estos 20 años, aunque, en el gráfico, el aumento del salario del obrero es prácticamente imperceptible, mientras que el salario del gerente presenta un crecimiento más notorio.
-No obstante, proporcionalmente, el salario del obrero creció más que el del gerente, puesto que mientras el primero se triplico, el segundo no llega a dicho aumento.
-Aun así, en términos concretos, el salario del obrero solo aumento $210.000, mientras que el del gerente $5.000.000.
+Ambos salarios muestran un aumento en estos 20 años, aunque en el gráfico el aumento del salario del obrero muestra un crecimiento menos notorio que el del gerente.
+No obstante el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo se incrementa en 2,7 veces..
+Aun así, en términos concretos, el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente $5.000.000.
 
-Resulta interesante que la mediana del salario el obrero coincide en todos los años con el monto del salario mínimo.
-Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario del obrero al salario mínimo.
+Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo del año respectivo.
+Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.
 En cuanto al salario percibido para el gerente, éste posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto gana un gerente.
 Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder.
-Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional Robert Half (2018), encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas, en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio.
+Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio.
 Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.
+
 En suma, tenemos que ha aumentado la percepción de ambos salarios.
-Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes según el estudio señalado.
+Estos salarios percibidos no escapan radicalmente de la realidad, ya que coinciden con el salario mínimo y con el salario que ganan los gerentes, pero que en el caso de los gerentes muestran una mayor variabilidad.
 
-El siguiente gráfico nos muestra las medianas de los salarios considerados justos para los tres puntos en el tiempo analizados:
+Pasando de la percepción de salarios al análisis de salarios considerados justos, el siguiente gráfico nos muestra las medianas de los salarios justos para obrero y gerente en los tres puntos en el tiempo analizados:
 
@@
 Esto nos sugiere que la completa igualdad igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado.
-No obstante, podemos ver, que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos.
+No obstante, podemos ver que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido.
 
-Pero ¿Cuál es el salario considerado justo?
 Si tomamos como referencia el año actual, podemos decir que el salario considerado justo para un obrero es de $500.000 en promedio.
 Este valor, a diferencia del salario mínimo, se encuentra sobre la línea de la pobreza para una familia de 4 personas, la cual es equivalente a $440.000.
-Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas poseen una idea de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.
+Con esto no queremos decir que las personas son conscientes de la línea de la pobreza establecida periódicamente por el ministerio de desarrollo social, sino que las personas parecen poseer una idea general de cuanto es un mínimo necesario para vivir (o sobrevivir) en Chile.
 
-Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido, es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta sobrevalorado, recibiendo el doble de lo justo.
+Respecto al salario considerado justo para los gerentes, podemos ver que es la mitad de lo percibido para la misma ocupación.
+Es decir, el general de las personas cree que lo que ganan los gerentes en el país esta por sobre lo que deberían ganar, recibiendo el doble de lo justo.
 En suma, podemos decir en términos absolutos que la población chilena considera que la desigualdad salarial actual se encuentra lejos de lo justificado: mientras que el obrero gana prácticamente la mitad de lo que debería, los gerentes ganan el doble.
-Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo (Homans).
+Sin duda la exposición a situaciones de injusticia tiene consecuencias y es un potencial para la acción social que lleve a restaurar un equilibrio considerado justo [@homans_social_1961].
 
@@
 Para analizar la distribución de los recursos de manera relativa evaluaremos la relación entre la brecha salariales percibidas y justas.
-Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero.
+Para ello se divide en cada caso el salario del gerente por el salario del obrero, y por lo tanto se obtiene una magnitud que indica cuántas veces mas se percibe que gana un gerente en relación a un obrero (brecha percibida), así como también cuántas veces debería ganar un gerente más que un obrero (brecha justa).
 
@@
 
-Como muestra el gráfico 3, durante todo el periodo analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad.
-Además, podemos ver que durante el periodo ambas brechas han disminuido.
-Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019, la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
+Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales.
+Además, observamos que ambas brechas han disminuido.
+Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 23,3.
 Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente.
-Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibidos de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
+Si bien a disminuido la brecha, no ha afectado el crecimiento del ingreso de personas de alto estatus y sin lograr elevar el salario percibido de los obreros por sobre la línea de la pobreza.
 Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.
 
-Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido, es decir, las personas cada vez justifican menores diferencias de salarios.
+Por su parte, las brechas consideradas justas también han disminuido.
 Mientras en 1999 las personas consideraban justo que un gerente pudiera ganar 10 veces lo que un obrero, hoy solo consideran justo que gane 7,5 veces más.
-Dicho de otro modo, si un obrero debería ganar un salario de $500.000, un gerente debería ganar $3.750.000.
-
 En suma, en términos absolutos, podemos decir que, si bien se ha percibido un aumento de los salarios, las personas consideran injustos los sueldos tanto de los gerentes como de los obreros, los primeros por sobrevaloración y los segundos por subvaloración.
@@
 Ambos puntos dan cuenta de un relativo conocimiento de la economía, que incluye una percepción correcta de los altos salarios, la desigualdad y los ingresos necesarios para vivir.
-En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que estas son 3 veces mayores a las que se consideran justas.
-Esto nos indica que las desigualdades percibidas en Chile exceden lo que las personas están dispuestas a respaldar, lo cual genera un contexto propicio para grandes movilizaciones contra la desigualdad.
+En términos relativos, el 2019, si bien la brecha percibida ha disminuido, la gente percibe que las diferencias entre salarios de alto y bajo estatus son 3 veces mayores a las que se consideran justas.
+Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.
 
@@
 
-En esta sección ...
+En esta última sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas presentadas anteriormente.
+Para ello consideraremos en primer lugar el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo, y finalmente revisaremos la variable de estatus subjetivo.
 
@@
 
-Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales, evaluaremos la percepción y justificación de brechas salariales en distintos niveles educativos, ya que el nivel educativo posee una alta relación con la posición socioeconómica.
+Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales en relación a brechas percibidas y justas, consideraremos distintos niveles educativos, los cuales aparecen en el gráfico siguiente:
+
+**Grafico 4:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019**
+
 ![](images/gapper_educ.png)
-La brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta.
+
+Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta.
 Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños.
-Destaca del gráfico, que aquellos que cuentan con educación tercerea perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
-Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite estar en contacto con distintos sueldos.
-Durante el periodo, esta diferencia de percepción de las diferencias salariales va disminuyendo, percibiendo cada vez brechas menores.
-Educación básica o menos es el único que no desciende de manera continua.
-Dicho de otro modo, quienes poseen desventajas en términos educativos no han percibido cambios significativos en la desigualdad salarial.
-Además, resulta interesante que quienes no completaron la educación Media en el 2019, poseen una subrepresentación de las desigualdades, y no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad.
-Según la OCDE, el 10% más rico gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
+Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.
+Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos.
+Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos.
+Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad.
+Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
+
+**Grafico 5:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019**
 
 ![](images/gapjus_educ.png)
-Al mirar las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas.
+
+Analizando ahora las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas.
 En 1999 el grupo que percibe mayores brechas considera que el gerente gana 50 veces más que el obrero, mientras considera justo que gane solo 15 veces más.
 El 2019 el grupo que mayor brecha percibe cree que el gerente gana 29 veces más que el obrero, mientras que considera justo solo que gane 10 veces más.
-Si bien, ha disminuido la diferencia entre lo justo y lo que se percibe, aun las brechas percibidas son 3 veces las consideradas justas.
-Podría pensarse que los grupos universitarios, en base a su esfuerzo educativo y a la mayor posibilidad de acceder a esos puestos, podrían estar de acuerdo con las diferencias existentes, no obstante, este grupo privilegiado en la sociedad considera, de manera bastante semejante al grupo menos favorecido, que las diferencias salariales son mucho mayores de lo que deberían.
-	Llama la atención, que todos los que terminaron solo educación básica o media, son quienes consideran justas las menores diferencias entre obreros y gerentes.
-Estos grupos creen que es justo que un gerente gane solo aproximadamente 7 veces más que un obrero.
-Esto resulta bastante interesante si se considera que las brechas percibidas por estos grupos esta subestimada.
-Podríamos hipotetizar, en función de lo señalado por la literatura, que exponer a estos grupos a información objetiva sobre las diferencias salariales y hacerles dar cuenta de que las diferencias son mayores de lo que perciben y mucho mayores de lo que consideran justo, podría llevarlos a hacer una reevaluación de la justicia salarial, llevándolos a encontrarla aun más injusta.
+Si bien, ha disminuido la diferencia entre lo justo y lo que se percibe, aun las brechas percibidas son 3 veces más que las consideradas justas.
+Podría pensarse que los grupos universitarios, en base a su esfuerzo educativo y a la mayor posibilidad de acceder a esos puestos, podrían estar más de acuerdo con las diferencias existentes, no obstante, este grupo privilegiado en la sociedad considera que las diferencias salariales son mucho mayores de lo que deberían.
+
+Dado que los grupos de menor estatus son los que perciben menor desigualdad, es posible pensar que que exponer a estos grupos a información objetiva sobre las diferencias salariales (que son mucho mayores a lo que ellos perciben), podría llevarlos a hacer una reevaluación de la justicia salarial, llevándolos a encontrarla aun más injusta.
 Si consideramos además que en la actualidad la información es mucho mas fluida, podemos pensar que la exposición a indicadores de desigualdad puede transformarse en una presión en contra de la desigualdad.
 
-## Estatus subjetivo y brechas salariales
-
-# Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales
+## Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales
 
@@
 
+Los análisis realizados con los datos del ISSP muestran algunas particularidades relevantes cuando se contrastan con
+
+**Grafico 6:  Brecha salarial percibida y estatus social subjetivo**
+
 ![](images/ess_lnperc99_19.png)
+
+**Grafico 7:  Brecha salarial justa y estatus social subjetivo**
 
@@
 
-# Conclusión
+# A modo de conclusión
 
-...
+A pesar de una serie de limitaciones metodológicas, la investigación de aspectos subjetivos de la desigualdad económica mendiante encuestas aportan una serie de elementos que pueden contribuir al debate actual sobre desigualdad, especialmente en un momento de crisis social.
+En primer lugar destaca que los salarios considerados justos son bastante más igualitarios que los percibidos, aún cuando la brecha justa de salarios entre ocupaciones de distinto estatus no tiene como criterio a la igualdad absoluta.
+En segundo lugar, y de manera algo contraintuitiva, la brecha salarial percibida ha disminuido en el tiempo, pero a la vez esto ha ido acompañando por una menor justificación de las desigualdades salariales.
+Lo que se consideraba justo hace 20 o 10 años en Chile ya no lo es hoy, observando grandes cambios particularmente en la última década.
+En tercer lugar vemos que la percepción y justificación de salarios se siguen asociando a variables de estatus, tanto objetivo como subjetivo.
+Lo más relevante de esta asociación es que consistentemente los mayores niveles educacionales perciben y justifican más desigualdad salarial.
+
+Pensando en una agenda a futuro, se requieren más investigaciones que conecten aspectos subjetivos de la desigualdad con agencia social: ¿son las percepciones y/o justificaciones de la desigualdad un mecanismo que puede explicar la acción política?
+Además, un ámbito interesante a profundizar, en especial con la brecha salarial justa, son las preferencias redistributivas: ¿en qué medida aquellos que prefieren menor desigualdad salarial también apoyan un mayor rol redistributivo desde el estado?
+Esta y otras preguntas serán posibles de abordar en futuros análisis, los que además pueden incorporar un componente comparativo temporal e internacional dada la riqueza de los datos disponibles actualmente para estudios sociológicos.
+
+# Referencias
 

### 2019-12-14 manuscript.Rmd
manuscrito a enviar, sale estatus subjetivo

@@
         toc: true
-        toc_float: true
         number_sections: true
@@
 
-**Juan Carlos Castillo, Luis Maldonado, Julio Iturra & Francisco Meneses**
+**Juan Carlos Castillo, Francisco Meneses, Julio Iturra & Luis Maldonado**
 
@@
 
-# Percepción, Justificación y estatus
+# Percepción, Justificación y educación
 
-En esta última sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas presentadas anteriormente.
-Para ello consideraremos en primer lugar el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo, y finalmente revisaremos la variable de estatus subjetivo.
-
-## Rol del nivel educacional
-
-Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales en relación a brechas percibidas y justas, consideraremos distintos niveles educativos, los cuales aparecen en el gráfico siguiente:
+En esta segunda sección se presenta el análisis de la relación entre variables de estatus socioeconómico y las brechas analizadas anteriormente.
+Para ello consideraremos el nivel educacional como un proxy de estatus objetivo.
+Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:
 
@@
 
-## Estatus Social subjetivo, percepción y justificación de brechas salariales
-
-La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social.
-Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción.
-En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.
-
-Desde una aproximación vinculada a la psicología social, se ha argumentado que las apreciaciones del mundo que detentan los individuos son dados por procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017].
-@festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.
-
-En la literatura sobre percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno, así como también cuáles son sus implicancias empíricas.
-@Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* se enfrentan a la dificultad de ser validadas comparativamente para ser empleada en estudios internacionales.
-Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto como *clase social* sea interpretado desde una óptica propia de la idiosincrasia política de cada sociedad.
-Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los entrevistados situarse libremente en un continuo con un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones estatus social más bajo y más alto en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].
-
-En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo.
-Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social.
-En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014].
-Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.
-
-@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras.
-En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.
-
-Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014].
-Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.
-
-@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos.
-Por otro lado, @Castilloetal2019 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia.
-En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.
-
-Los análisis realizados con los datos del ISSP muestran algunas particularidades relevantes cuando se contrastan con
-
-**Grafico 6:  Brecha salarial percibida y estatus social subjetivo**
-
-![](images/ess_lnperc99_19.png)
-
-**Grafico 7:  Brecha salarial justa y estatus social subjetivo**
-
-![](images/ess_lnjust99_19.png)
-
 # A modo de conclusión

### 2019-12-14 analysis.Rmd
ajuste años grafico, todos en el mismo orden

@@
 
-### Brecha percivida 
+### Brecha percibida 
 ```{r}
@@
 
-table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
@@
 
-table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
+table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-years), y=median, fill=ocup2)) +
      geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
